Доброе время суток.
12 сентября 26 года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
Выпуск 10.30.
Какое интересное число.
Состав у нас сегодня, хотел сказать, невменяемый.
Необычный.
Может, и вменяемый.
В процессе поймем, насколько вменяемый.
И Лёха наш, основной Лёха, не вот этот, который пришел под него косить, а настоящий Лёха.
Куда-то укатил, Ксюша тоже, как обычно, куда-то укатила, и вот такие два события совместились.
И Бобук тоже, видимо, не пришел, хотя Бобук он Бобук, он может в любой момент нагрянуть.
Нежданно.
Посему у нас есть целый набор гостей.
Давайте, гости, сами себя представляете, не маленькие.
Начнем сверху.
А вы видите список гостей, кто сверху, кто снизу?
Я у себя сверху.
Не знаю, как у вас, Света или я. Здесь каждый сверху.
Ладно, тогда начну.
Всем привет.
Очень рад быть на этом подкасте.
Слушаю подкаст с самых азов, наверное, с первых выпусков.
Рос на Budam, на Радиоте.
Любил Васю Стрельникова.
Короче, вот это всё.
А, ну и, конечно же, янки после пьянки.
Но, на самом деле, опыт присутствия в подкасте в качестве спикера для меня новый.
Надеюсь, что не облажаюсь.
Очень волнуюсь.
А, ну и как я, в принципе, сюда попал.
Я, в принципе, не рассчитывал сюда прийти, но сегодня жена уехала с ребенком к тёще и увидел сообщение Умпутуна, что не хватает гостей.
И я подумал, что, в принципе, наверное, эта судьба, нужно попробовать.
Поэтому всем привет.
Я сейчас передам остальным гостям, но напомню дорогим нашим слушателям, что вот вам демонстрация, как человек буквально с улицы.
Без всякого интервью не проходил.
Скажи честно, Илья, я же не делал тебе интервью.
Не проходил, никаких интервью не было и даже больше.
Если я сейчас озвучу, в принципе, свой бэкграунд, то, наверное, у меня есть все красные флаги.
Первый, наверное, бэкграунд – это JavaScript, FrontEnd.
Пока я еще в эфире.
Второй бэкграунд, наверное, я уже последние пять лет занимаю немножко менеджерскую должность.
И третий факт.
Честно говоря, считаю Ralfix вредной штукой, потому что она сжирает токены, не соблюдает правила кэширования, которые Anthropik рекомендует.
Сказы резы.
Я сейчас здесь с вами.
Ну, посмотрим, насколько ты сможешь долго мое терпение испытывать.
Посмотрим.
Окей.
Кто следующий?
Кто хочет следующий покрошить булку?
Давай, я... Вот.
Я здесь уже был пару раз. Я как раз тот самый Лёха, который... Не тот Лёха, который здесь должен быть.
С которым каждый раз разбирались, да?
Как тебя называть правильно?
Лёха ты или нет?
Да, именно.
Сложность именования.
Мы уже решали самую сложную проблему программирования со мной.
Как нас называть?
Я backend, full-stack разработчик, погонщик AI.
Ну, тоже, да, в последнее время большой энтузиаст, так скажем, с тэком Умпутуна.
Сначала Ральфикс попробовал, вот сейчас вот на терминальчик подсел.
Ральфикс, если честно, я вот предыдущего гостя поддержу, потому что не насчет кэширования, не насчет того, что что-то там не так, а просто, по-моему, в последнее время сам
Харнер стал настолько хорош, что ему уже такая обвязка вроде как не очень нужна.
Он и сам достаточно умный, чтобы рулить агентами.
Я с вами поспорю, когда дойдет у меня настроение с вами поспорить.
Но нет, если коротко, нет.
Хотя лично я Ralfix'ом все меньше и меньше пользуюсь, но не по причине вот этой, которую вы озвучиваете, а по причине у меня тут кое-что получше есть.
Ладно, кто третий у нас?
Признавайся.
Получается, я остался.
Остался один.
Но ты тоже сверху первый же, правильно?
Для себя.
Да, конечно.
Все первые тут.
Окей.
Думаю, расскажи.
Судя по голосу, это у нас было и не раз, мягко говоря.
Да, где-то вы меня уже могли слышать, не помню где и когда.
Мой основной стэк C-sharp все еще остается.
Но я постепенно пересаживаюсь, наверное, на что-то другое, например, на Гошку.
Ну и, в частности, когда есть агенты, в целом, плевать, на каком языке это писать.
Сейчас вот, например, фигачу TypeScript.
Ну, погоди, погоди, ты видел вот эти душераздирающие картинки, которые я показывал несколько выпусков назад, когда Ксюша нам говорила, что да, на Swift так нормально, это читаемый код.
Есть все-таки еще пока разница, на чем писать.
Вот напишешь такое...
Я смотрю на Agiterm Source как человек порядочный.
Я же не могу не смотреть совсем на них, хотя не хотелось бы на это смотреть.
И возникает масса вопросов, как это сделать лучше, как это зарефакторить.
Причем на каждый файл смотришь, и если бы это был файл на Go, я бы послал бы уже агентов кучкой все это рефакторить.
А на этом свифте похоже, ну да, это так и носят.
Вроде такой кошмар и должен быть, черт его знает.
Так что есть, это я к тому, что есть разница, на чем писать, если все еще читать.
Ты все еще читаешь?
Пока что.
Иногда читаю, но то, в чем я разбираюсь, не читаю особо.
Только смотрю за том, чтобы структура файлов более-менее была похожа и чтобы, ну как-то оно, не знаю, не мешало все в одну кучу.
Да, меняется мир вокруг нас, но ничего страшного.
Давайте начнем с... вроде все, да?
У нас традиционное введение есть.
Давайте вспомним про введение, покоротенько, и выбирайте, кто хочет что-нибудь ввести.
Для тех, кто не в курсе, из пришедших гостей, введение — это такая короткая преамбула на то, как я провела последнее лето, как прошла последняя неделя и что вот такого.
В нашей околопрограммистской жизни должно быть интересно всем остальным.
Есть добровольцы?
Да, есть, конечно, есть.
Вот как раз в тему того, как можно Ральфикс... Отчасти пересекается с тем, как Ральфикс можно заменить стандартными средствами Клода.
Если его попросить что-то, такой же похожий пайплайн организовать, он вполне с этим справляется.
Вот я себе похожий пайплайн сделал,
И что-то смотрю, он работает как-то ни шатка, ни валка.
Стал, значит, отслеживать, что же произошло.
А произошло то, чтобы, например, один агент, когда просишь агентов попросить другого агента что-то,
Вот тут за ними нужен глаз да глаз, потому что они склонны очень детально объяснять, и доходило до того, что агент генерил 60 килобайт контекста, чтобы попросить другого агента проревьюить примерно 2 килобайта кода.
Потом они
Тот, который драйвер, который у меня главный, он запускал субагентов из SONNET 4.5.
Я подумал, откуда вообще, как он до этого мог догадаться?
Я с Клодом работаю сейчас через BadRock аккаунт, и у него там есть SONNET 4.5, если очень хочется, можно выбрать.
И вот у него каким-то образом SONNET субагент резолвировался в 4.5.
То есть получилась система, которая вроде как с меня
Административную нагрузку снимает, но внутри там был, конечно, кромешный трэш, который пришлось потихонечку починить, и после этого все стало, в общем-то, неплохо.
Один из причин, почему я сделал RevMux в свое время, хотя, казалось бы, совершенно идиотская идея.
Какого черта ты будешь запускать отдельные приложения, отдельные процессы, когда ты можешь запускать субагенты?
Собственно, твой довод.
Мне, Ральфик, не нужен, потому что я могу с агентами это сделать.
Я бы этот довод в современном изложении еще больше расширил.
Ты ведь знаешь, что можно запускать... Ну, не знаю, насколько запускать.
Запускать тоже, наверное, можно.
Но можно коммуницироваться между физически разными инстансами клауд-кода сейчас.
У них есть общая шина, по которой они умеют разговаривать.
У них есть разговор.
Они причем...
Они это делают иногда даже без запросов.
То есть, когда задача этого требует, я это обнаружил случайно, я, по-моему, даже рассказывал, что когда задача требовала, в общем-то, спросить что-то у другого клауд-кода, например, кто там браузер занял или кто какой-то ресурс занял, он раз идет и спрашивает.
Они ловко эту фичу используют.
Хамская борзость, конечно, удивляет.
Я тоже один раз это... Я даже не знал тогда, что так можно.
И такая же штука есть у кодекса, но у кодекса она лучше сделана.
У кодекса есть настоящая шина, которой можно попрограммировать.
В неё можно записать, например, можно сделать, чтобы код разговаривал с кодексом.
Вот чтобы кодекс разговаривал обратно с кодом, с кодом через вот этот стандартный его протокол нельзя.
Ну только код запускать и в нём вот это всё делать.
А с кодекса можно напрямую.
Это я рассматриваю новые альтернативные пути для транспорта между параллельными бегущими агентами.
Вместо того, чтобы писать друг другу в сессию, возможно, это пока на уровне идеи.
Я не вижу причин, почему бы это я бы сделал, но есть такая техническая возможность.
Да, так вот, я про Revmux говорил.
Я Revmux это сделал, потому что надежность, во всяком случае, той версии клоуд-кода, которая была, и той версии кодекса, которая была на тот момент, надежность использования
И контроля своих субагентов, она, на удивление, низкая.
Я даже не знаю, что такое в харнисе надо сделать, чтобы запуск субагента в определенной непонятной ситуации, поскольку визибилити у нас никакого нет, чертова знает, что там творится.
Он в какой-то подготовительной фазе может находиться не то что минутами, десятками минут.
При том, что запуская новый процесс с тем же самым промтом, он мгновенно начинает лопатить и все.
Что он делает, я не знаю.
При этом и в кодексе такое иногда бывает.
Что-то у них не так с конкурентом программирования у всех.
Плохо вайп-кодят.
Окей.
Вайп-кодят плохо.
А кто следующий?
При этом, кстати, все говорят, в последнее время вот это началась манса о том, что все переходите на код-код Harness, используйте его с другими моделями, потому что как Harness он лучше всех.
Ну, наверное, он лучше всех, потому что все остальные еще хуже, но назвать это гениальным изобретением человечества я бы не решился.
Слушайте, а можно по этой теме, я вот хотел добавить, нет ли ощущения такого, что индустрия теперь немножко идет в другую сторону от субагентов, в сторону скиллов наших любимых, да?
Недавно было видео, где выступали разработчики из Entropiq, и там как раз-таки они советуют не создавать саб-агентов, а создавать скиллы.
Видимо, чтобы уже дальше скиллы создавали этих саб-агентов.
Но так, чтобы intentionally создавать из главного потока, например, саб-агента, то вроде как сейчас это считается не очень хорошей практикой.
А ты не путай понятия скиллов и субагентов, потому что у тебя субагент же для чего нужен?
Для того, чтобы у него был свой контекст, в рамках которого он работает.
А если, типа, ты всё будешь в одном агенте только гонять, то ты быстро контекст переполнишь, ну и, типа, зачем это надо?
Ты, наверное, путаешь, типа, субагентов с фиксированными агентами, которые, типа, ты задаёшь, что, типа, ты агент-ревьюер, ты, значит, типа, гениальный ревьюер, занимаешься ревью, тебе доступны только инструменты для чтения, там, не знаю, и поиска.
Ну да, наверное, типа в таком роде динамических субагентов, ну да, хотелось бы создавать, потому что многие harness это не позволяют делать.
Это тоже, кстати, какое-то убожество harness'ов.
Я не знаю, как сейчас, но последний раз, когда я проверял, в клауд-коде нельзя запустить субагента без такой-то матери и в другой модели отличной.
Надо сделать агента своего создавать, по-моему, или action, как это называется, там можно прописать, какая модель будет.
А так, по умолчанию, будет фэбл, будет фэблов и создавать.
То есть на уровне скилла, по-моему, нельзя сказать, в каком оно субагенте запустится.
По-моему, можно в скиллах указывать.
Ну, может, уже можно, но если можно, то это уже новая фича.
У меня специально для этого есть специальные экшенсы по созданию специализированных субагентов.
Есть такие очень популярные наборы скиллов — Superpowers.
И они вполне умеют запускать субагентов с разными моделями.
И причем мне пришлось с ним воевать, чтобы заставить его запускать субагенты именно нужной модели.
Не Sanet 4.5, а Sanet 5 или только Opus, например.
Так что это точно можно сделать.
Да, извините, да, я... Пожалуйста, закончим мысль.
Да, да, я хотел, что когда там уже этот запуск субагентов с определенной модели, которая определяет скилл, уже реализован, заставить его запускать, например, только Opus 5 на все, это гораздо проще, там environment-пременная.
Не-не-не, погодите, мне пишет Павел, можно там
Есть поле, которое можно использовать, привязать агента к этому.
Ну и что?
Ты модель указываешь.
Как это связано с субагентом?
Тебе надо создать субагента.
Если скилл создает субагента, вот в чем прикол.
Оркестрировать субагента через скилл и тогда... Раньше скилл не мог такое сделать.
Скилл не мог поднять субагента в другой модель.
То, что в скиллах там есть его собственная модель, это ладно, но это же не про создание субагентов.
Он в вашем основном контексте будет бежать и, наверное, при этом годить в кэш еще будет в общем.
А, кстати, кто из вас упомянул о том, что кэш нарастает?
А почему не кэш нарастает, а контекст нарастает плохо?
Кто-то еще наблюдает вот этот эффект?
Стало много контекста, и все потупело.
Потому что я уже забил совсем на эту штуку.
И более того, расходование токенов становится меньше, когда ты следишь за размером окна.
Потому что, несмотря на то, что каждый Tool Call кэшируется, оно хуже работает.
Вот про хуже работает.
Вайбами я уже перестал замечать, что хуже работает.
Настолько, что у меня и кодекс уже переведен на один миллион, и этот на одном стоит, и я не заморачиваюсь, осознанно, во всяком случае, не заморачиваюсь.
То есть у меня есть, конечно, шорткат для того, чтобы все очистить, начать новую задачу, но в процессе выполнения задачи я за этим не слежу, то есть совсем не слежу.
Добьет до конца, ну да, иногда произойдет компакт, который болезненный долгий вкладит.
Помните, как раньше при создании плана в код-коде, если не ошибаюсь, возможно, еще в кодексе такое было, я могу путать, потому что я и там, и там стараюсь поддерживать свой опыт, так сказать.
После создания плана, Hardness автоматически предлагал стартануть новую сессию, чистую.
И вот это пропало, да.
Я вот хотел сказать, что это пропало.
И, видимо, пропало не просто так, а потому что действительно, наверное, для большинства юзкейсов хватает контекстного окна даже после создания плана.
Возможно, про расходование ты и прав, дружище.
Но я не очень понимаю, как это померить.
Нужен контрольный эксперимент.
С одной стороны.
С другой стороны, вся вот эта экосистема расходования настолько нестабильна, что то, что мы сейчас померим, может, через час уже они там что-то подкрутили со своей стороны.
Да даже в рамках одной сессии это видно прекрасно.
То есть, типа, когда вот оно, допустим, достигает контекстного окна, там, не знаю, 600 тысяч, 700 тысяч, то, ну, usage прям, типа, полосочка прям видно, как растет сильно быстрее.
А у меня и полосочки никакой нет.
Все, что я показываю, это процентик.
Пяти... Не пяти, недельный.
Который либо зеленый, либо красный.
Так что процентики на глазах бежали.
Это бывает, когда Astra работает.
Вот эта зараза прям процентики крутит как не в себя.
Хотя, честно говоря, я ни разу Astra до конца не... кодекс, подписку до конца не смог испортить.
Они сбрасывают свои недельные лимиты раньше, чем дойдет.
До нуля у меня.
И еще целых три в запасе есть, которые надо...
Технологии, облака, библиотека, продакшн.
Окей, ну что, давайте, давайте, давайте.
А я?
А, ты скажи, да, скажи, скажи.
Я в целом, типа, эту неделю потратил на то, чтобы изучить, как работает OhMyPy, несмотря на то, что многие его не любят, но это один из самых популярных Арнесов.
Омайпай мне показался минималистичным слишком, и слишком уж много нужно под себя просить доработать.
А Омайпай, несмотря на то, что в нём типа есть куча всего, но в целом он ощущается как то, что в нём есть в целом всё необходимое, и он постоянно дорабатывается.
Особенно прикольный режим, когда он запускает субагентов, которые сами выбирают сколько субагентов под чем запускать, и ещё они общаются между собой.
И особенно это прикольно, когда ты используешь не, собственно, код, а какие-то там дешевенькие модельки.
То есть я туда подключил, например, подписку OpenCode.go, там еще курсоровская завалялась, и вообще это замечательно.
Прелестно.
Мне все еще кажутся вот эти доморощенные сторонние решения, ну, интересно попробовать, но в конце концов я перехожу обратно либо на код, либо на кодек.
С кодом я общаюсь, но кодекс у меня основной делатель сейчас остается.
Вчера я заметил пристраннейшую идею, когда вот эти две модели вместе придумали.
Мой основной режим работы последние две недели исключительно сплит-экран, в котором код с левой стороны, кодекс с правой стороны.
Они в реальном времени общаются и вместе решают задачи.
Естественно, код на фэбл.
А это на Astra.
И вот у меня есть специальный скилл.
После того, как они обсудили, план составили, все просмотрели, я его одобрил, свои WTFM сказал, выполнение плана.
Есть несколько вариантов выполнения плана, и один из вариантов автоматический.
То есть они сами должны договориться и решить, кто будет делать, а кто будет присматривать.
Вчера они решили такую странную систему.
У меня фундаментально есть ограничения вот в этом во всем общении.
Никогда одновременно, вдвоем не работайте на одной задаче.
Ну, понятно, да?
Бардак будет, если на одной задаче будут вдвоем работать.
Они придумали промежуточное решение.
Один молотит, ну, раньше как было, один молотит, сделает задачу, говорит, готово, отдает второму, второй говорит, сейчас я ревью-ревью сделаю, готово, а тот в это время ждет.
Они между собой решили, как бы не ждать.
То есть один все время делает задачу за задачей, не останавливаясь, только отдает тому, когда задача готова.
И тот с задержкой ему дает ответы про задачи, которые тот уже сделал, первый понимает, доделывает.
Короче, они в полном реальном времени оба все время заняты были, молотили, но, по сути, в параллель все это.
Не один за другим, как я своим убогим человеческим мозгом придумал, а в параллель.
Сдвинутого времени.
Это мне показалось очень впечатлительным.
Второй раз они не смогли до такого договориться.
Я ожидал, что они еще раз догадаются.
Нет.
Остальные разы они по очереди.
Ак-нак и вперед.
Ну да, это меня удивило.
Это меня удивило.
То, до чего агенты между собой договариваются, это впечатляет, конечно, все больше и больше.
И вот где-то здесь должен быть еще один качественный скачок.
Когда не ты их, тебя будет удивлять не результат того, как ты их организовал, а как бы следующее производное от этого.
Они сами что-то придумают, какой-то, может быть, они придумают свой протокол общения между агентами, добавят там третьего или как-то еще.
И вот мне интересно,
Где ключ к этому?
Что надо им такого разрешить?
Или как надо их направить?
Может быть, им просто предложить задизайнить более эффективный протокол общения между агентами?
Но вот где-то здесь, мне кажется, кроются такие как бы интересные вау-эффекты, так скажем, о которых мы еще не догадываемся.
Мне кажется, это исключительно временное явление.
То, что мы заморачиваемся вопросом,
Правильной организации всего этого прямо на наших глазах на нет сходит.
Все меньше и меньше того, что мы придумывали, костыльного для того, чтобы организовать их работу, как нам кажется нужным, оно все меньше нужно.
И я думаю, со временем это вообще отпадет.
То есть все, что ты будешь делать без всякой подготовки, без всяких внешних тулзов, без всякой внешней обвязки, запускаешь Harness, и он сам решает, как правильно сделать.
И он сам придумает, кого позвать, куда позвать, и даже не будет такого места, где он тебя спросит.
Я в виде эксперимента сейчас два дня назад написал скилл Autopilot, который вот именно про это.
Решайте сами.
Вообще меня нет, решайте сами.
Проверьте, какие хуки есть, которые вам надо обходить.
Не обходите их, в смысле хакайте, а откладывайте все эти вызовы, которые могут затриггерить хуки до моего возвращения.
И прекрасно они решают.
Удивительно.
У меня последние дни примерно такое же направление эволюции работы с агентами.
Тоже вот этот вот сплит-клод-кодекс.
И если раньше я им говорил, вы там подумайте и мне задайте вопросы, что вам непонятно, типа брейншторминг, то сейчас я все чаще говорю, ребята, решайте сами.
Я только в экстренных случаях.
Прямо в ту же сторону меня привела кривая.
Это кривая нас ведет снаружи, поэтому мы все туда придем.
Наши роли будут все более и более высокоуровневые, скажем так. Давайте пойдем на настоящие темы.
Введение мы хорошо ввели, как положено.
Минут 20 вводили.
Кстати, давайте перекличку по поводу кого выбрать из подкаста.
Тут есть кто-то, кто не пользуется айфоном, например?
Я чисто чипенцев пытаюсь вычислить сразу.
Есть, есть.
Я с удовольствием пользуюсь пикселем.
И на iPhone меня не заставишь переехать.
То есть, может, ты и Mac'ом не пользуешься?
Нет, Mac'ом... То есть, не совсем уж пропащий случай, да?
Ладно.
Не совсем.
Окей.
А остальные, я так понимаю, из нормальных, да?
Не из альтернативных.
iPhone у вас в виде телефона, Mac в виде компьютера, и все как у всех.
Конечно.
Ну, было бы странно, если бы иначе.
Бывает.
Ты слышишь, он, Алекс, какой оказался из этих... Хорошо, хоть не вот этот, который... Как он?
Хорош за свои деньги.
Как он?
Xiaomi?
Xiaomi, да.
Top за свои деньги.
Ну, хоть не он, а Pixel, ладно.
Кстати, машины у Xiaomi очень классные.
Машины, в смысле, автомобили у них есть?
Да, да.
И причем не дешевые.
Топ за свой день.
Да, топ за свой день.
Ладно, ладно.
У меня опыт с китайскими машинами вообще никакой.
У меня есть небольшой опыт с китайскими мотоциклами, он не самый впечатляющий.
Хаммер еще у тебя американский, да?
Хаммер.
Хаммер у меня уже давно не хаммер.
У меня уже давно джип, который тоже американский.
Так, текущая тема.
Это я делаю текущую тему про тусовку 26-го года.
Есть какое-то название у этой тусовки, которую мы видели?
Что это было?
Это же не DubDub.
Ежегодная презентация Apple.
Apple Event.
Нет у него никакого названия.
Apple Event был.
Который... Ну, все знали, что этим ивентом что нам покажут.
А именно складывающийся телефон.
Но начали они не с этого.
Я ничего не путаю.
Они, по-моему, начали с наушников.
По-моему, они начали с айфона.
Кроме... С айфона?
Может, я первые несколько минут пропустил?
Они так бодренько начали.
Так тук-тук-тук.
И понеслись.
Ну, бог с него, с чего начали.
Давайте начнем, с чего нам менее интересно.
Самое интересное на конец оставим.
Я бы из менее интересного выбрал часы, потому что меня настолько не интересует, что я кому-то передам микрофон.
Кому-то из вас, если Apple Watch и Apple Watch Ultra, или не Ultra, как они здорово эти называются.
Ультра, да.
Интересно, вы нам расскажите, что нового завезли и почему всех это должно радовать.
Но их топовая фича, которую они продают в своих часах, это то, что они могут записывать все, что происходит вокруг вас, и записывать транскрипт встреч и суммаризировать их.
То бишь, вот для человека, оторванного от мира часов, который задаст резонный вопрос, а разве я не могу на iPhone включить вот это все, которое и так уже со мной есть?
Зачем мне надо эта уродская штука на мои руки для этого?
Вроде бы они это все будут всегда слушать.
В этом прикол.
Ночью в кроватке можно это отключить.
Если будете себя хорошо вести, ночью подсматривать не будет.
Спасибо, дорогие.
Ну, я не знаю, кто-то из Европы, вам это, наверное, нормально.
У вас же там камеры на каждом углу стоят.
Вас и так все время записывают.
Так вы будете еще сами на себя постукивать.
Ну, молодцы.
Что там?
Правильная дорога — дверь.
Нет, ну, конечно, во-первых, про камеры не совсем правда, а про вот эту вот фичу с записью всего...
То, что оно происходит всегда в фоне.
С одной стороны, можно это продать и понять, как полезную фичу, а вдруг что-то важное произошло, что вы хотели записать, но поняли только после того, как это произошло.
Так хорошо получилось, эта фича.
Так прямо все радуются до сих пор. То, что она записывает всю вашу историю исключительно для удобства на компьютере.
Хорошо зашло.
Да-да-да, видеонаблюдение в туалетах ведется для вашей безопасности.
Да.
Но тем не менее, ты же понимаешь, если Европа, то как-то к этому детей прикрутит.
То есть все это делается для защиты ваших детей.
Безусловно, ради защиты нет, но это аргумент, который всегда сработает, козырь, который никуда не девается.
На самом-то деле штука интересная в том плане, что
Такая очень девайс, который близко к потребителю и который позволит тебе, по сути, все свои real-time коммуникации транскрибировать.
Это же полезно многим будет.
Вот представьте себе какого-нибудь, не знаю там,
Продавца, какого-нибудь, может быть, журналиста, какого-то, чья профессиональная деятельность связана с постоянными коммуникациями.
Ему, наверное, хочется как-то, чтобы, может быть, я ему фидбэк давал, где он что-то не так сказал, а вот у него автоматический транскрипт, который его все записывает.
И понятно, что можно айфоном.
Есть специализированные девайсы для этого, которые сделают это даже лучше.
Но Apple Watch, вот он у тебя на руке.
И подозрения он может не вызвать у собеседников и у тех, кто вокруг.
Если у тебя диктофон или что-то диктофоноподобное, то тут как бы в некоторых ситуациях люди могут напрячься.
А Apple Watch вполне себе безобидная штука.
То есть идея, то, как они продвигают, мне нравится.
Стал бы я это использовать через Apple Watch?
Ну, наверное, нет.
Но я не такой лояльный Apple пользователь.
У меня есть альтернативная точка зрения.
В принципе, устройство, которое записывало бы все, что я говорю, локально и транскрибировало бы это все в текст, причем по топикам бы разбивало само по себе, это было бы интересное устройство.
Такие устройства есть на рынке.
По-моему, этот показывал, кто показывал, Лекс, по-моему, показывал, когда он с DHH выступал, что он в такое часами говорит, а потом агенту отдает весь этот поток мыслей.
Вот мне бы такое зашло.
Носить это на руке постоянно?
Не то место рука.
Я не знаю, где его носить надо, но на руке бы я не стал носить.
Да, девайс есть, он называется Ploudnode.
Возможно, их несколько, но вот про Ploudnode я слышал рекомендации от непосредственных юзеров.
Работает действительно хорошо.
Это именно узкоспециализированный девайс вот для таких вот вещей.
То есть если онлайн-митинги, например, все автоматически транскрибируются сейчас в Google Meet, там где-то еще, а в оффлайн-митинге не транскрибируются.
И вот это вот такую проблему решает.
А если это решается без спецдевайса,
Apple часами вполне можно продать.
Слушайте, ну, мне кажется, мы разные анонсы читаем, потому что то, что я читаю, тут сказано, что записываются всего лишь последние 15 секунд.
Это первое.
А второе он не определяет по голосам, да, то есть это просто будет транскрипт какой-то общий.
И, ну, мне кажется, такой юзкейс, ну, навряд ли кого-то может заинтересовать.
И лично я, наверное, бы отключил эту штуку, просто чтобы, не знаю, увеличить автономность своего телефона или своих часов.
Потому что в этом виде, мне кажется, это цель.
Тут сказано, что они умеют вот этот 15 секунд conversation проигрывать, да.
Но в процессе презентации они чего-то приговаривали про постоянную запись.
Это не то, что мы придумали.
И приговаривали о том, что это можно и ночью отключить, и в туалете отключить, и где-то еще отключить.
Какие-то зоны, где это работать не будет.
Может, я что-то додумываю, но ощущения, вайп у меня такой, что что-то про это было.
Но я это мимо ушей пропускал, потому что часы мне не особо интересны.
А большие часы, смотрите, какие красивые вот эти, которые Hermes-версия.
Почти уже на настоящие похожи.
Я даже вижу, с чего они обводили все это.
И браслет у них.
Ну, вот за эту версию я тут могу рассказать.
Они пишут, что якобы...
Хотят ими конкурировать со спортивными часами.
То есть хотят, чтобы их клиенты использовали их как спортивные часы.
То есть функция спортивных часов — это максимально точно писать GPS-трек, показывать в реал-тайме скорость, пульс, мощность, если есть датчик мощности, например, если это велосипед.
Они использовали термин «спорт-вотч» или как-то иначе?
Потому что «спорт-вотч» в мире часов означает вовсе не то, что ты думаешь.
Ориентированы на атлетов.
Атлеты — это вполне спортсмены.
Спортивные часы в мире часов означают
Не те часы, которые ты под костюм носишь, а вот другие, которые... Ты имеешь в виду стиль.
Да, нет.
Это здесь имеется в виду функциональность в чистом виде.
Я просто знаю о многих, которые вот используют Apple Watch как спортивные часы, и до последнего времени, ну, точность трека там не очень, и они специализированным девайсом, таким как Garmin, Polaro и так далее, они, конечно, проигрывают.
Вот.
Зато у тебя они как бы и умные, и спортивные.
Пусть не слишком хороши, как спортивные, но зато всё в одном.
И вот видна попытка, по-моему, запихнуть туда максимум функциональности, якобы купи Apple Watch и тебе не нужны никакие другие устройства.
Ну, стратегия немножко выглядит странной и проигрышной, потому что да, ты верно сказал, что точность у них меньше, да, и в принципе в комьюнити вот этих вот бегунов
С которыми я общаюсь, то все, честно говоря, плюются на Apple Watch и не понимают, почему люди отдают такие деньги.
И да, там Garmin, наверное, на первом месте в почете.
И вот то, что тут видно на скрине, то это абсолютно тоже не спортивные часы.
Даже если они улучшили какие-то характеристики для спортсменов, то выглядят они максимально странно для спортсменов.
Ну, какое-то опять непопадание в маркет, я бы сказал.
Так я и говорю, они хотят всем сразу продать.
Среди бегунов, я так понимаю, сейчас популярны вообще часы без часов, где никакого экрана и нету.
А у них вот такой сейчас в казерных, вот эти все браслеты, которые типа браслет, малозаметные, и никакого экрана ему сто лет не надо.
Нет, нет, это не совсем так. Он не показывает тебе, когда ты бежишь, тебе нужно знать, у тебя сердце выпрыгивает из груди или еще нет.
То есть насколько ты далек от каких-то терминальных режимов в данный момент, и все-таки экран там нужен.
А то, что ты говоришь, это больше похоже на класс устройств типа Our Ring, да, кольцо для сна, а Whoop, браслет, который на плечо или куда-то еще одевают, там в качестве экрана уже смартфон, когда после сна посмотрел.
Нет, M5 не мой, это не то, что я придумал.
Я видел, когда Маркус рассказывал про вот эти устройства, он, во-первых, сам в таком сидел без экрана и вот это приговаривал, что сейчас вот такие в моду входят безэкранные.
В чем прикол таких устройств?
Потому что у меня есть близкий друг, который занимается тоже бегом на очень долгие дистанции, и у Apple Watch часто была проблема, что на всю дистанцию не хватает заряда, то есть он там максимально выключает все сервисы, оставляет только GPS, трекер пульса, и когда он там, не знаю, бежит больше суток, да, то была проблема, что батарея там
10-15% остается, то есть очень мало, очень впритык.
И вот, наверное, для этого юзкейса все-таки, наверное, действительно такие девайсы без экрана могут как-то решать проблему.
А вот тут, кстати, они отдельно упомянули про то, что теперь они замеряют пульс раз в 5 секунд, даже когда вы просто идете, а не когда вы находитесь в режиме тренировки.
Видимо, они смогли как-то энергооптимизировать этот расчет.
Или там сенсоры сделать более энергоэффективными.
И, наверное, их станет хватать на больше.
И те из вас, кто пользователи Apple Watch, если такие очепенцы среди нас есть, вы обновляться на какую-то следующую версию будете?
Для меня смысла нет.
У меня ультра вторая, если я не ошибаюсь.
И, в принципе, резона никакого нет.
Я не спринтер, не занимаюсь настолько сильно спортом.
Поэтому, видимо, обновки у меня не будет именно сейчас.
Давайте следующая, по неинтересности для меня, часть презентации.
Это был про наушники, которые как пятые, пятые, пятые, да?
Пятые они.
AirPod пятого поколения, который не Pro, а который с длинными ножками.
Для меня стало сюрпризом, что они и раньше уже шумоподавление умели делать.
С каких пор и туда завезли?
Начиная с четвертых завезли туда.
Я пробовал, это все равно хуже, чем то, что позволяют прошки делать.
Прошки же в ухо туда впендюриваются, а эти как бы снаружи сидят.
И где камеры?
Вы помните, нам камеры обещали?
Где камеры?
Нет никаких камер.
Как без камеры?
Как будем жить, чтобы в ухо могло посмотреть, там, все ли в ухе в порядке, все ли перед ухом в порядке.
Так это типа бичевская версия.
То есть они представили новые прошки, а это, наверное, там, не знаю, будут какие-нибудь там условно AirPods Ultra.
Так еще и Pro не представили.
То есть сначала Pro представили.
Нет.
Я их меняю время от времени, потому что каждый раз они что-то хорошее обещают, я меняю.
И последние мои две замены про, можно было бы и без них обойтись.
И те хороши были, и эти хороши, черт его знает.
Но следующие выйдут тоже, пойду как дурак менять, конечно.
Стоит-то немного.
А свои тещи отдам.
У меня теперь есть кому отдавать, потому что теща большой любитель этих штук, все время в своих ходит.
И жалуются, что вот эти обычные, которые не Pro, из ушей вываливаются.
А Pro-то будет тут держаться.
Ого!
Совсем-совсем все будет по-другому.
Ну, вообще, премьера AirPods
Мне кажется, сложно чем-то новым удивить.
Что можно просто придумать в наушниках, которые не то чтобы доведены до идеала, но что там просто можно еще сделать?
Если про Apple Watch, можно фичей всяких налепить, для спортсменов позиционировать, для частных детективов, если они когда-то все-таки сделают эту запись всего.
А с AirPods камеру разве что строить.
Четвертая версия, насколько я помню, они удивили людей тем, что...
Добавили как раз-таки transparency mode, шумоподавление.
И добавили перевод, live translation.
Насколько это качественная штука, я судить не берусь, потому что я не видел, чтобы кто-то использовал в жизни.
Но вот все-таки шумодавы в обычных наушниках, насколько я помню по отзывам, все прям очень сильно хвалили.
Насколько они классно справляются с задачей без этих беруш.
У меня, у меня про которые вот последнего, текущего поколения, у меня создается ощущение, что раньше они шумодавили лучше, чем сейчас шумодавят.
Уж я... Уж, честно говоря,
Я обновился в прошлом году, но у меня, правда, были первые прошки, и вот с первых я обновился на вот те последние, и качество очень сильно было заметно.
Я не знаю, как с предыдущего поколения, возможно, действительно... Не-не, я не с предыдущего.
Я вот эти, когда я их вначале купил, они шум давили ого-го, дай бог каждому.
Прямо ух, ощущалась разница.
А сейчас хуже стало?
А сейчас хуже стало.
Кстати, это известная тема, то есть, например, вот у меня были первые AirPods Pro,
И со временем, видимо, там что-то, не знаю, внутри или микрофон деградировал, или, ну, оно забивалось как-то грязью, и хрен знает, как эту грязь нормально вычистить.
И, ну, прям хуже становилось качество, да, типа шумоподавления.
Но вот с последними и предпоследними я такого не замечал.
Я тут с серии, не с серии, с какой серии, с серии не перетереть еще, с OpenAI перетирал.
Чат GPT перетирал по поводу эффекта, который, я думал, это у меня в голове что-то неправильно.
Но жена подтвердила, что у нее такой же эффект.
Когда проходишь рядом с моей стеной, за спиной меня, где вот эти бугры налеплены для шумоотражения, ну, знаете, такие материалы налеплены, ощущается, как будто ты в самолете.
Перепад давления мгновенно ощущается.
Причем эффект удивительно выраженный.
То есть как будто бы самолет взлетает или садится.
И мы с ней по этому поводу говорили.
Я попытался понять, какая теория может быть.
Ну, как вы думаете?
Она нашла крутое объяснение.
Она сначала предложила мне, вот знаете, как чат GPT, который любит все померить.
Не как чат GPT, как кодекс.
Я сейчас померю в 33 вариантах.
Померить, говорит, с барометром, пойди рядом.
Где ж тебе барометр возьму?
Потом предположила, что на самом деле никакого
Не происходит изменения давления, все это ерунда.
У человека, у человеческого уха такая субъективная интерпретация резкого изменения отраженной картины.
И тебе в ухо поступает мало средних и низких, потому что эта штука их здорово умеет отбивать.
Остаются только высокие, поэтому организм неправильно интерпретирует, подает такие сигналы, как будто бы
Не знаю, насколько правдой.
Она так неуверенно говорит.
Вы разговаривали в последнее время с OpenAM, которая говорит, сейчас подумаем, да, я не знаю, давайте вместе поразмышляем.
Слишком уж по-человечески.
Я к роботу пришел за данными, за выводами, а не за эмуляцией человеческого разговора.
Но вот такое, да.
Бывает и такое.
Значит, AirPods, я так понимаю, никто из вас вот эти простые нищебродские не пользуется, правильно?
Все программисты, все... Используем, мы используем.
Причем и обычные CNC, и CNC, на самом деле, вот эффект тот, что ты описал, есть.
Причем я замечал, что на улице он особенно ярко выраженный, то есть чувствуется вот это вот, как будто ты в самолете с перегрузкой.
А если в помещении, пусть даже в шумном, как-то нет, этого просто тише становится и все.
Без наушников происходит.
В этом весь цимизм.
Если бы наушники, я бы не удивился.
Бог его знает, что там они творят.
Но когда просто с голыми ушами проходишь вдоль стены, и у тебя... Это даже пугало поначалу.
Думал, может, у меня аномальная зона здесь.
Может, надо с рамочкой походить вместо барометра.
Ну, нет.
Но мы как-то вот ходим вокруг слона, все поглядываем на него, говорим про AirPods, может, сразу... Так в порядке увеличения интересности.
Конечно, конечно.
iPhone 18 Pro и Pro Max тоже удивительный частичный анонс.
А где остальные iPhone?
Где Air, который я бы с удовольствием посмотрел, хотя меняя и существующие
Мой вполне устраивает.
Где вот этот простой?
Я думал, простой купить.
У меня как раз дочки надо покупать новые.
И вместо того, чтобы свои старые Pro отдавать, думал старые Pro жене отдать.
Тут длинный план.
А новые дочки купить, потому что ей вроде как более новый телефон более нужен, чем моей жене.
Но нету покупать.
Зачем им Pro?
Кому из нас Pro надо?
У нас тут не профессиональные видеографы.
Или на кого Pro вообще рассчитан?
Нету.
Ну, это можно объяснить тем, что дефицит чипов, и Apple старалась на свой флагманский продукт, с которого она зарабатывает наибольшее количество денег, сохранить максимально низкую цену.
Они и так ее увеличили на 100 долларов, но я думаю, если бы они еще параллельно и другие линейки iPhone выпускали, помимо тех, ну, типа вот основной базовый iPhone, то, ну, наверное, им не удалось бы удержать цену, например, так, и они решили, что нафиг его надо.
А Pro все еще остается вот этим основным их телефоном по продажам?
Да.
Потому что прошлый обычный телефон был очень хороший, 17-й который.
Да, а не потому что в него наконец 120-гигагерцовый экран пихнули.
Ну да, был совсем как нормальный.
Я не очень даже понимал, зачем мне Pro надо, который мне, как оказалось, не надо.
Вот Air бы я с удовольствием, новый Air я с удовольствием посмотрел бы.
Я даже не уверен, что бы я хотел в него добавить, улучшить.
И с этими так все хорошо.
Так Air, это же был, по сути, их эксперимент на реальных пользователях, как себя поведет тоненький телефон, потому что, по сути, на основе этих телефонов, ой, на основе этой технологии они сделали сквозьходную телефон.
Самый толстый телефон в результате сделали.
В сложенном состоянии.
Ну да, давайте перейдем к основному.
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
В полном недоумении от этого продукта, начиная с того, кто будет его целевая аудитория, подсказывали обозреватели, что вот в Китае такие очень любят.
Ну, бог с ним, может, это для китайцев все сделано, для китайского рынка.
Во-первых, кому оно надо?
Где те люди, которые не могут жить без сложного iPad в кармане?
А во-вторых, где те люди, у которых вкус настолько чудовищен?
Ну, наверное, те же самые, кто Apple Watch носит.
Которые вот это захотят себе купить за огромные деньги.
Если брать опыт использования Android-устройств, Samsung, например, то там есть Galaxy Fold, и он, на самом деле, очень популярная модель и очень много имеет фанатов.
И людям нравится пользоваться, да, то есть в повседневной жизни мы используем как телефон и в то же время можем использовать всегда как планшет.
Каким людям?
Подожди, ты говоришь про людей.
Есть хорошая база фанатов.
Есть хорошая база фанатов, которые прекрасно покупают эти фонды.
В Китае и в Азии?
Где эти люди?
Я в жизни не видел ни одного живого человека с кладного телефона.
Ни разу в жизни.
Ну, я видел, это был мой товарищ, но, честно говоря, он через два месяца продал его, и причина была продажи банальная.
Честно говоря, он устал отвечать и показывать людям, что это такое, потому что все, кто видели его телефон, начинали тыкать пальцем.
И задавать разные вопросы.
И он в итоге продал, сдался и купил обычный Galaxy.
Но теперь вот с приходом Apple, да, мы знаем, что Apple у нас законодатель моды, я думаю, что в принципе ситуация должна измениться и больше людей узнает о таком юзкейсе.
Я очень пессимистично смотрю на судьбу этого телефона.
Мне кажется, его постигнет
Постегнет такая же история, как вот это видео-приблуду, которое я даже не помню, как называется, которое они сделали.
На голову шлем, который они сделали.
Очки.
Шлем виртуальной реальности.
Да-да-да.
Вот это все.
Air Vision, по-моему.
Как оно называлось?
Моя позиция.
Возможно, я себе такое и куплю, если покручу в руках, увижу, что мне он чем-то интересен.
А все хвалят вот эту вот его анимацию, которую они сделали при открытии, где вот оно как будто прозрачную часть открываешь, через нее видно, типа, просвечивает следующее, что у тебя будет.
Ну, я для тех, кто в танке, расскажу, что такие штуки мы еще детьми делали.
Ну, не детьми, но делали 30 лет назад, когда фотографируешь то, что сзади экрана.
У тебя там стена, не стена, и делаешь из этого скрин... Не скринсейвер, а вот эти обои делаешь.
В результате, когда... Как будто бы через экран смотришь.
Потому что через него видно то, что сзади.
Но прикольно один раз на это глянуть.
Также на эту анимацию, наверное, будет прикольно один раз посмотреть.
Телефон же... Если отбросить вот эти все понты, типа статусный символ, надо выложить на стол, чтобы все видели, отбросим это.
У нас же технический подкаст.
Какие есть технические резоны носить с собой складной iPad?
У меня, кстати, идея родилась.
А что, если Remote Control, например, подключать из склада?
Можно читать выводы, синкинг моделей, принимать участие в разработке.
То есть раньше мы это могли делать с айфончика, а теперь, если бы в кафешку вышел или поехал на байке кататься,
Умпутун, Умпутун, Бобук, Бобук,
Оказывается, как мне рассказали, что у нас, у программистов существенное искажение есть, что у нас продуктивное устройство должно быть с клавиатурой.
Достаточно большой процент людей живет активно делая что-то техническое и при этом делая это с телефона.
Они не программируют, конечно,
Как бы что-то делают, постоянно используют для работы, и у существенной части людей компьютера нет в принципе.
То есть они привыкли делать весь свой workflow с телефона, и как бы им хорошо.
Один из, вот не помню CTO кого, но CTO, как бы техническая, кажется, профессия.
Или, в общем, что-то C-level.
Точно мне запомнилось, что человек, значит, 10 или 8 лет уже свою компанию менеджит исключительно с iPad.
У него или нет лэптопа, или он его не использует.
Мне кажется, это какой-то дикостью совершенно.
Как так?
Телефон как будто бы это, чтобы вот отобразить большую зеленую кнопку «Купить», и чтобы поменьше места на экране, не распылить внимание пользователя на что-то, отвлекающее его от совершения нужного действия.
Не, ну я пробовал использовать, не от хорошей жизни, клоудовский, клоудовский часть телефон, когда мне надо отойти, но от процесса отходить не хочу, и ремонт-контрол делаю.
Единственное, для чего это подходит, для того, чтобы confirmation нажимать, когда какой-нибудь хукс работает, просит тебя да-да-да или нет.
Вот это можно нажать.
А как там работать можно?
Как-как?
Я не понимаю.
Ну, есть же и люди, вы знаете, по слухам, есть такие люди, которые агентов в браузере погоняют.
Они как нормальные в терминале.
То есть чертовы знают, какие извращенцы в мире существуют.
Может, есть такие, которые и на телефоне будут это погонять.
Ну, это явно люди не нашего, не нашего круга.
Я бы так сходу не хоронил этот складной телефон, потому что, ну, как минимум, складные телефоны существуют уже, ну, не знаю, минимум 5 лет.
Я не знаю, как это точно появились первые версии.
И судя по тому, что производители, ну, во-первых, Samsung продолжает каждый год выпускать новые модели, плюс подтянулись еще куча других производителей, включая китайских.
И, ну, наверное, они бы не стали производить новые поколения, если бы старые не продавались.
Наверное.
Наверное, они как-то продаются.
Наверное, это экономически выгодно.
Но это же Apple.
Это компания масштабов.
С одной стороны.
И компания, которая в основном показывает хороший вкус.
С другой стороны.
Эта штука и не масштабная, и хорошим вкусом в ней не пахнет.
Я вживую не держал.
Мне посмотреть негде было.
У нас Ксюша рассказывала, что уже крутила.
В следующий раз придет, расскажет.
С видео, которые явно сделаны так
Чтобы комплименты устроить этим всем устройствам с разных углов, правильных, снятых.
Оно не выглядит как нечто эстетически приятное.
А если не эстетика, это устройство, которое выносите все время при себе.
Я как представлю вот этот толстяный... Насколько он толще обычного телефона, когда он сложенный?
Выглядит очень толсто.
Как оно на практике?
В полтора раза толще будет, чем...
Какой-нибудь про-телефон.
Ну, думаю, что в полтора должно быть.
И пропорции при этом какие-то странные.
То есть оно толстое.
Если бы оно было побольше, может быть, толщина бы не так коробила глаз.
И оно кривое какое-то все.
У меня к форм-фактору, к самому, то есть то, что он квадратный такой, особых, наверное, претензий нет.
Надо попробовать.
Может, наоборот удобно будет.
Мы просто привыкли к прямоугольным вытянутым телефонам.
Может, и такое будет норма.
Вот все остальное – это какой-то ужас.
Это настолько нетовская штука, что просто даже удивительно.
Ну, при Джобсе такого не было.
Просто, да, вот, наверное, один из юзкейсов, ну, окей, Женя, там, у тебя, вроде как, там, по плазме в каждой комнате, но, в принципе, да, если использовать эту штуку, как, там, не знаю, планшет перед сном, да, который, в принципе, немножко раздражает, потому что, ну, вот, в моем случае он лежит на тумбочке, и я его беру, наверное, не знаю, раз в неделю, это в лучшем случае, потому что телефон всегда под рукой, и если бы, вот, у меня была под рукой вот такая вот раскладная
Я уверен, что посмотреть YouTube перед сном или полистать какие-то рилсы, я бы точно это использовал.
А если брать во внимание, например, наших детей, которые в принципе с малых лет с этими сенсорными экранами на «ты», то я думаю, что для ребёнка это точно была бы классная вещь.
И для того, чтобы он не ломал своё зрение, не смотрел YouTube, например,
Технологии, программирование, деплой, продакшн.
Технологии, программирование, продакшн.
Особенно, если телевизор не подключать к интернету, чтобы он не постукивал.
По-моему, да.
Нет, это окей.
Но, например, у меня такой привычки нет смотреть телевизор.
Мне проще иметь телефон под рукой и просматривать какой-то контент с телефона в любом месте, в любом удобном для меня положении.
Поэтому, мне кажется, это просто немножко другой use case.
Возможно, случай не для тебя, но уж точно.
Возможно, возможно.
Но я сколько с нормальными людьми не разговариваю, которые про айпэды, которые любят айпэды.
Они тоже меня... Айпэдами они не пользуются.
Да-да.
А, которые любят айпэды.
У которых есть айпэды, которые купили айпэды.
У меня в семье три айпэда.
И в семье у нас только теща пользуется айпэдом, потому что для меня всем остальным слишком сложно пользоваться.
Мне кажется, проблема не в сложности.
Тут проблема в том, что если у тебя есть один главный девайс, это телефон, то вот этот iPad как-то уходит на второй план.
И если бы была такая возможность из этого маленького девайса делать что-то больше, то я бы точно пользовался этим экраном.
Я не понимаю этого довода.
Передо мной у меня всегда лежит iPad mini недалеко от меня, на расстоянии вытянутой руки, и телефон лежит передо мной.
Я обнаружил, что я iPad mini не то, что нечасто к нему обращаюсь, обращался, а никогда не обращаюсь к нему, то есть вообще никогда.
Он стал игровым устройством для моей жены, а надо там зомби, которых газонокосилкой надо мочить.
Вот для этого он используется в семье.
У меня такая же проблема, но если бы
У тебя была возможность иметь больший экран в твоем телефоне.
Ты бы, я думаю, его использовал.
У меня был большой телефон раньше.
Я перешел... У меня был, который сейчас Максами называются, да, они не Макс назывались, как-то иначе.
Ну, вот большой был телефон.
Ну, Макс. Плюс.
Плюс, да, был.
Плюс, точно.
Какой-то 7+, по-моему, или 8+, из тех, из древних времен.
Я перешел на нормальный размер, потому что и плюс мне показалось не особо оно надо.
Реддит почитать и так нормально, но очки есть, теперь в очках и так видно.
Что еще там, новости позырить, тоже нормально.
Никакого качественного скачка вот этот больший экран мне не привнес.
Вообще никакого.
Ну и вот этого телефона у Air тоже экранчик-то побольше, чем у Pro.
Ну, толерантность вообще к размерам экранов со временем росла.
Если раньше там всем возмущались, ууу, какой там iPhone 5 здоровенный, или там, типа, когда X вышел, такой, ууу, нифига себе, то сейчас уже, мне кажется, всем плевать на то, какого размера экран, все привыкли.
Ну, Air — это то, что между Pro и Max где-то посредине, плюс-минус.
И для меня это максимальный размер, который я мог бы с собой носить, особенно когда я на мотоцикле езжу, у меня не столько карманов.
И не столько возможностей большой телефон куда-то засунуть, а этот еще влазит.
Вот в контексте презентации Apple в целом, а не только двухэкранного телефона, я, может, что-то пропустил, но они ничего не анонсировали, но это не входило в ивент ни про новые Mac Ultra, Mac Studio с M5 Ultra, ни про новые Mac Mini.
Так это не тот ивент.
Этот ивент про тарелочки исключительно.
Тут же про телефончики и мобильные всякие приблуды.
На таком ивенте они иногда еще могут какие-нибудь Air Max показать, наушники, так они, по-моему, называются.
Такие потребительские устройства, не профессиональные.
То, что показали ультра, это да, я уже ультра заказал.
Уже в пути.
Не забывайте еще, что бывает у них мартовский ивент, и они обычно там представляют всякие Apple TV, всякие MacBook'и, хотя обычно последние несколько лет они MacBook'и просто тихим пресс-релизом выпускают, потому что типа, ну, поменялся чип.
Что рассказывать?
Ну да.
И вот как будто бы, да, фокус намного больше на то, что, ну, собственно, на то, что больше покупают на телефоны, больше фокус.
Но для меня, как для потребителя эпловской техники, конечно, новость о новом Mac Studio гораздо интереснее, чем о новом iPhone.
Да подожди, а кроме новости?
Я когда на цену посмотрел, заколдовался.
Я не то, что совсем скромный человек, а наоборот.
И меня никогда не напряжет велеть работе купить какую-нибудь дорогущую игрушку себе.
Но здесь даже меня эта совесть подсказала.
Не пошел бы ты работать на такси.
12 тысяч за workstation.
Однозначно.
Но как только начинаешь сравнивать, а что вообще есть, я задался вопросом, неужели нет вне экосистемы Apple какого-то подобного вот такого мобильного ноутбучного процессора уровня M5 Ultra?
Оказалось, нет.
Есть у AMD вот их 395+.
Он уровня... Он, наверное, лучше M5 Pro, но хуже, уже хуже, чем M5 Max.
У него там меньше скорость Unified Memory и так далее.
То есть нет других альтернатив просто.
И очень быстро эта цена начинает казаться ну не то чтобы оправданной, но как бы нет других вариантов.
Если ты собираешься локальные нейронки гонять, то у тебя выбора не особо много.
Если ты хочешь, например, задёшево, то ты покупаешь 5090, и на эти 5090 ты можешь поставить только очень маленькую модельку.
Если ты хочешь модельку побольше, то ты покупаешь или DJI Spark, который, по сути, очень дохлый ARM-компьютер с 128 гигабайтами самой обычной LPDDR5 памяти.
Или ты раскошеливаешься уже на серверные видеокарты Nvidia, которые типа содержат много видеопамяти, и это все начинает стоить сильно больше, чем если бы ты купил Mac Studio.
То есть ты говоришь, мой 256, который придет в январе, мать вашу, до января ждать надо.
Я им несу деньги, они говорят, жди до января.
Будет всем хорош, да?
Я смогу на нем гонять, я не знаю, среднего размера.
Если уж не маленькие... А там прикол в том, что 512-гиговую версию они все еще пока не выпустили.
Там у них на сайте написано, что только в октябре она будет доступна к заказу.
Я потому 256 заказал, чтобы больше не забыл.
Да, но можно было бы, наверное, месяц подождать, потому что в 512 уже помещаются и топовые китайские модельки, типа всякие GLM и DeepSeek.
А в 256 нужно будет сильно квантизированные версии запускать, если двигаться в то, что запускать нейронки локально.
Ну, вот та, которая говорит, как Opus была, я помню, ей надо было терабайт.
По-любому ее не засунешь в 512.
По-моему, 1-2 терабайта.
Там квантизированные версии, да.
Типа полную версию прям as-is не получится запихнуть.
Только если кластер делать из двух Mac Studio.
Я когда пытался объяснить, зачем надо, ну, поскольку все еще совесть-то есть, и надо же понять, почему вот это купить, а не просто обновить мой M1 Ultra на...
Казалось бы, разумный M6 Mac Mini.
Для любой работы, наверное, его вполне подойдет, если модельки не гонять.
Но вот это желание погонять модельки локально, оно есть.
И оно не такое уж... Не только в смысле хобби.
Моего коллегу чуть не забанили за то, что он security review своих проектов проводил, которые на Java написаны.
А поручать моделям какие-то деплойменты с чувствительными данными тоже стрёмно.
А если бы все локальное было, которое засанбоксено у себя еще, чтобы никакие интернеты не ходило, то в этом есть такая привлекательность.
Можно еще Guard Rail отключить и сделать ее без цензуры, и она не будет отказываться говорить про Cyber Security и про все остальное.
Ну, конечно, конечно.
Локальное будем делать все, что хотим.
Да есть в этом что-то, просто я не очень представляю,
В практичном плане вот эту модельку, которую я смогу засунуть в 256 со своими 80 ядер, не помню, сколько у него графических ядер, насколько этим можно будет пользоваться?
Для чего-то не программирование.
У меня нет даже иллюзии, что я на нем программировать буду, но вот все остальное смогу ли я на ней делать?
Уже вполне можно.
У таких моделек есть свои применимые юзкейсы.
Но что мне больше кажется вероятным сейчас, как бы на уровне интуиции мы чувствуем, ну, наверное, мы захотим запускать локальные LLM-ки, наверное, в этом что-то есть.
Когда пройдет несколько месяцев и начнут поставлять первые, значит, Mac Studios M5 ультрапроцессором, я думаю, уже пейзаж существенно изменится.
Мы уже будем точно понимать, что нам надо запускать и зачем.
И перспектива будущего, она будет какие-то более еще интересные вещи открывать, для которых мы уже будем хотеть 512 памяти или там больше еще.
Совсем недавно 512 памяти.
Зачем этого?
Вообще, новая медь.
Вот эта кривулька, как она называется?
Ну, когда получаешь больше денег и получаешь все меньше и меньше.
Есть какое-то слово по этому.
Знаете, о чем я говорю?
Есть такая кривулька.
Ну, что-то типа принципа Паретта, что за 20% стоимости ты получаешь 80% ништяков, а чтобы дальше добавить... А потом она, да, потом она сглаживается.
Мы сейчас в гладком сегменте находимся.
То бишь, мне бы дать сейчас, вот сказали бы, пришли бы ко мне из антропии, я бы сказал, Умпутун, ты чувак хороший, давай мы тебе дадим такой план имени Умпутуна, но который будет ограничен, я не знаю, Opus 4.8.
Вот Opus 4.8 и пользуйся сколько хочешь, но ты не можешь пользоваться ни фаблом, ни чем другим.
Я скажу, да ради бога, да хорошая модель была.
Я могу с этой моделью решать практически все задачи, которые у меня стоят на повестке.
Я не думаю, что у меня появятся задачи, для которых мне вот кровь из носа Fable нужен будет или Astra.
Они красивее, они лучше, они круче, но хватило бы и Opus 4.8.
Ну, ты не думаешь, что здесь в конкуренцию вступит практичность и любопытство?
ОПСа 4.8 хватило бы, как и на всё хватило бы какого-нибудь, я не знаю, Mac Mini или Linux Box с 16 или тем более 32 гигабайтами.
Но есть Fable, есть Astra, и это просто интересно, как бы, а что они такого умеют?
Потом появится следующий Fable, следующий Astra, какое-то следующее поколение, и настолько сложно сдержаться от
Ведущие.
Это было событие, которое мы тут обсуждали два по полчаса.
И для меня это было интересное событие.
Я за блогами следил, я приоритеты смотрел.
Когда оно достигло какой-то степени достаточно хорошо для всех практических применений, меня Z, прогресс Z перестал волновать, не знаю, полгода назад.
Он достаточно хорош.
Они в разные стороны ходят, разные придумывают.
Или с VS Code.
Я с VS Code точно так же в начале смотрел за каждым релизом.
Потому что чего-то мне не хватало.
Я ожидал, вот сейчас оно.
О, вот добавили вот это.
О, наконец-то можно этот идиотский синенький статус-бар перекрасить.
О, еще чего-то.
Сейчас с моделями такое.
Они уже достаточно хороши уже пару версий как.
Возможно, вот эта их дополнительная моща нужна для решения сложных математических проблем.
Но я не решаю сложные математические проблемы.
Оно разбирается в таких сложных заковырках законодательства, в котором я кручусь, что это может вызвать только восхищение.
Да, действительно, есть области, где современные модели явно лучше работают, чем Opus 5.1.
Когда с TCC или TSS, TCC, по-моему, вот эта байда сложная,
Спермишнами на iOS и на macOS.
Там предыдущие, да, лажали.
Придумывали на ходу теории, сами их опровергали.
Эти лучше соображают.
Видимо, тема какая-то уже больная.
То ли специализированная, то ли слишком уж накрученная и нелогичная, что они тянут.
Вот эти оба у меня красиво с последней TSC-проблемой разобрались.
Но это узкие случаи.
На этот случай хорошо, я пойду, куплю.
По токенам я даже купил бы сколько надо и пошел бы обратно себе на старый Opus 4.8.
Все на нем писать.
Так вот компании ровно к этому и приходят сейчас.
То есть вроде писали, что adoption фейбла среди корпоратов оказался сильно ниже, чем то, что предполагали, потому что корпорации прикинули, что оно не позволяет решать
Настолько лучше задач, чем идёт прирост стоимости за это.
И поэтому просто начинают использовать более слабенькие модельки, потому что это рабочие лошадки, которые, в принципе, могут 99% всего сделать.
Я вполне понимаю эти корпорации, особенно те, которые деньги считают.
Ну, действительно.
Идея писать на какой-нибудь луне реализацию, она не такая уж безумная, как кажется.
Я пробовал.
И даже на Макса не надо луны.
Луна на X-Hai
Вполне нормально код пишет.
Если за ней взрослый присматривает, то вполне нормально получится.
А взрослый для неё любой.
Для неё Sol — это взрослый.
Для неё Opus 5.1 — это взрослый.
И цена вообще никакая.
То есть оно не стоит ничего.
Ты будешь пишешь сколько угодно кода — доллар потратишь.
Но вот сейчас вот есть релизы последних недель.
Последних недель — это сколько?
Двух.
А именно релизы, например, DeepSeq 4.1 Flash и GLM 5.3 Flash.
И, ну, они очень дешевые, и при этом, ну, они уровнем, ну, я бы не сказал, что они прям сильно ниже Opus.
Ну, то есть, по ощущению, они работают, ну, во-первых, быстро, во-вторых, дешево.
И, как бы, и смысл платить больше.
Это да.
Ну, с одной стороны, если уж мы за подписку платим и живем на подписке, то наличие таких моделей меня как раз успокаивает.
Вот в смысле, что будет, когда они все упадут.
И как, когда лимиты закончатся?
Закончатся, ладно, пойдем купим себе немножко какого-нибудь JLM, прости господи, или какого-нибудь другого флеша.
Даже говорят, гугловый флеш тоже что-то уже...
По-моему, Google тоже выпустил на этой игре.
Вот этот MuseSpark 1.3, он тоже неплохой, но как бы далеко не такой хороший, как его по бенчмаркам рисуют.
По бенчмаркам там случился казус.
Там есть такой сайт, по которому люди сейчас его в маркетинговых целях используют, называется artificialintelligence.ai.
И там есть такой агрегированный список нейронок и не одного бенчмарка, а разных бенчмарков в разных пропорциях.
И там, например, когда релизнули Astro, оказалось,
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Изменения Apple, которые они делали за последние, я уже не знаю, сколько лет, а именно двойного телефона, мгновенно переходим на обсуждение моделей.
Все, мир сдвинулся, один AI останется, одно телевидение, ничего другого не будет.
Ладно, давайте перекличку перед тем, как мы пойдем на следующие темы.
Кто-то будет пытаться купить?
Он 2000 долларов, я доложу нашим слушателям, стоит в самом дешевом варианте, а в таком среднем варианте... Я хотел уточнить, Mac Studio или iPhone Duo.
iPhone Duo, да.
Потому что если первый, то ответ очевиден.
Конечно, да.
Правильно.
Пусть работа платит.
Нет, Duo будем покупать?
Кто из вас может признаться в этом отсутствии вкуса и во всем этом?
Кто достаточно смел?
Пусть сначала испытают первую версию на людях.
Вообще не понимаю юзкейса.
Подождите, по одному.
Кто первый?
Какие юзкейсы?
Да, вообще, я бы не купил, даже если был преданным Apple пользователем.
Если Google такое выпустит, тоже не понимаю юзкейса.
Чего-то такого, чтобы телефон делал в моем флоу еще удобнее за счет двух экранов.
А место в кармане больше занимает.
Мы, кстати, забыли упомянуть еще классную штуку Split View, когда можно два приложения одновременно использовать на экране.
И, честно говоря, эту вещь использовал как раз-таки на iPad.
Например, читаешь книжку и сразу записываешь какие-то
Ноутс.
Либо, например, язык изучаешь и параллельно из двух источников в одном месте переводишь, в другом месте читаешь, например, книжку.
Это удобная штука.
Но, в принципе, как бы я его не пытался защищать, я думаю, что я бы тоже, конечно же, не купил.
Я думаю, что и 18-й iPhone Pro тоже не имеет смысла.
Потому что у меня 17-я прошка.
И, честно говоря, я даже не представляю, что должно появиться, чтобы меня заставило обновиться на новый телефон.
Тебе скажут, в серии не будет работать как следует, на семнадцатом.
Переходи на девятнадцатую.
Честно говоря, в Siri уже веры нет, особенно с приходом чата GPT, насколько там все хорошо работает в плане общения и conversation.
Слушайте, а ведь нам вот эта Siri, у нас теперь у всех есть Siri, которую мы все ждали, правильно?
Кто-то понимает, чем эта Siri настолько хороша?
Это вот та самая, я ведь не путаю, вот та самая, которую... Ну, которую на WW показывали.
Да-да-да, та самая.
И она тупая, как бревно все еще.
А кто-то уже пробовал ее в бетах, что ли?
Почему в бетах?
А, ну да, в бетах.
У меня бета стоит, по-моему.
Еще не вышла основная.
Но это даже не бета, по-моему, уже пререлиз, который на телефоне еще стоит.
Она такая же, не тоже такая же, как раньше.
Она умеет контекст.
Она понимает, о чем ты раньше говоришь.
Ее можно спросить, не знаю, можно было старую спросить, расскажи, есть ли у меня встреча на сегодня.
Умела старая такое делать?
В календарь сходить, посмотреть?
Вполне возможно, что умела, поскольку с ремайндерами, я помню, она умела работать.
А так ощущается она вот вовсе не уровня чата G5 штука, с которой я бы мог вести разговор по поводу того, почему, проходя...
Мимо моей стены у меня уши закладывают.
Что-то у них там, да, как-то у них не так. Давайте выберем какую-нибудь следующую тему, поскольку с Apple мы вопрос закрыли, решили, что никто покупать не будет, возможно, я куплю.
Чисто на поржать.
Потому что с одного эры переходить на два эры, согласитесь, есть какой-то концептуальный смысл в этом.
Два сложных эры будет в кармане.
Да, давайте про Agents API выберем.
Ну, давайте.
Я примерно на нее и смотрел, на эту тему, и напоминает она мне что-то.
Ну, расскажи, расскажи, раз ты хочешь ее выбрать.
Я сначала подумал, не то ли это самое, что Cloud SDK.
Оказалось, не совсем то.
Насколько я себе представляю, OpenAI хочет, чтобы на ее платформе разработчики делали приложения, встраивая в них агент, и этот агент работал бы на этом Agents API.
Агент, я так понимаю,
И это, конечно, оплачивается только по токенам.
То есть тем, кто пишет своего Harness, своего Slackbot, вот еще один способ, как можно упростить себе жизнь.
Ты плохо объясняешь.
Я когда про это прочитал, я поначалу не понял, в чем предложение.
Собственно, ты можешь объяснить людям, которые тоже не поняли, в чем предложение, какую
Какую услугу, что получает человек, когда вот это покупает?
Что будет?
Вот ты пользователь.
У тебя есть какая задача и какую задачу ты решишь при помощи вот этого предложения?
Похоже на то, что у тебя до этого был локальный harness, кодекс,
Или ты можешь использовать OpenAI API, тогда тебе нужно написать свой harness, который будет API дёргать и нужные тебе действия.
А тут они дают как будто бы Cloud harness некоторый, который упрощает тебе более высокоуровнево, что нужно твоему приложению.
То есть ты уже не имплементируешь тулы, а у тебя там
Этот Cloud Harness как бы половину за тебя имплементирует.
Вот что-то такое.
Нет, ты знаешь... Это все про то же.
Да, но ты что-то не то говоришь.
То есть ты запутываешь карты.
По-моему, это такая же штука, как в Amazon это называется, которую они показали недавно, эти приходят ко всем, пристают.
Agent Core, по-моему, или... Вы знаете, о чем я говорю, нет?
Amazon Bedrock Agent Core, да, это называется?
Нет.
Это такая штука, когда ты managed harness запускаешь в чём-то.
Ну, в каких-то там их... Я не знаю, в чём они.
В лямдах-шмлямдах.
В чём-то запускают они.
В чём-то своём.
В Firegate в чём-то запускают.
По-моему, такая же точная идея.
И я обе эти идеи не очень понимаю, куда коней запрягать.
Мне кажется, смысл в этой штуке есть, чтобы делегировать работу, которая у нас локально происходит.
Например, мы устанавливаем какой-то проект, и он же находится локально.
Читаем файлы тузами локально и отправляем их в облако.
И как по мне, то что-то в этом есть интересное и правильное, хорошее направление.
То есть мы полностью отдаем все файлы в облако и по сути локально только видим ответ от чата, от агента и можем как-то управлять им. Но вся магия, она как бы переносится с лэптопа куда-то туда.
И если пользователь готов отдавать свои данные,
То почему нет?
Вместо того, чтобы, не знаю, создавать проект, создавать репозиторий, хранить его где-то в GitHub, мы всю эту инфраструктуру инициализируем сразу же на облаке.
И, в принципе, кроме облака, у нас ничего нет.
Ну, и так же хранишь на GitHub, как и раньше хранил на GitHub.
Для меня самая близкая аналогия ко всему этому предложению – это то, что пытаются сделать
Допустим, если мы говорим про харнесы.
Харнесы — это гораздо более широкие понятия для программирования.
Вот эти программистские харнесы — это возможность, грубо говоря, на удаленном сервере, который тебе выдали, запустить типа клауд-кода или типа кодекса и иметь к нему интерфейс с локального места.
Не из локального, а из веб, например, из браузера.
Ну, из чего-то, да.
То есть на своем компьютере ты имеешь доступ к этой штуке, которая работает не на твоем компьютере.
В этом суть предложения.
Так и есть.
Оно, по сути, является оркестратором.
Это, по сути, облачный оркестратор от OpenAI, где они могут и сами за тебя захостить кодекс,
И могут натравить его на тот кодекс, который у тебя на твоей инфраструктуре стоит, и давать ему, грубо говоря, команды извне.
И они говорят, что это для кодекс-харнеса.
То есть это конкретно для кодекса.
Это не для кастомных каких-то харнесов, как AgentCorp пытается сделать?
Не, естественно, естественно.
Вендерлок, да, на всё, что OpenAI делает.
То есть ты можешь гонять кодекс где-то вне компьютера?
Идея, в принципе, классная.
Например, взять конструктор сайтов Wix.
Грубо говоря, они вот этот бизнес пытаются, мне кажется, перетянуть на себя одну часть этого бизнеса.
Мы можем, например, развернуть какой-то лендинг, какой-то портал, но, в принципе, не занимаясь его установкой, не подключая базы данных,
И на этом поле сейчас очень много играет разных продуктов.
Я помню, ты рассказывал про своего сына, который тоже где-то в вебе создал, я уже не помню название этого сервиса.
Но таких проектов, продуктов сейчас очень много, где мы можем, в принципе, развернуть какой-то портал, сделать сайт, все захвостить в облаке.
И мне кажется, что как раз таки OpenAI, имея
Много-много лишних денег пытаются эту часть бизнеса перетянуть тоже в свою сторону.
И вот у них уже есть зачатки, может быть видели, там можно сайты делать через кодекс, есть такой отдельный раздел «сайты», и там можно аналогично написать промпт, развернуть сайт, захостить его с доменом от OpenAI.
И вот, мне кажется, они пытаются этот сервис в эту сторону двигать, и, мне кажется, там на самом деле много денег должно быть.
Просто устраняют конкурентов.
Если я правильно помню, что-то подобное у конкурентов тоже было уже давно, когда я могу свои клауд-коды в облаке
Да, но есть существенное отличие.
Конкуренты как раз таки используют модели от OpenAI или Антропика, либо там еще кого-то стороннего.
А тут мы можем покупать этот сервис напрямую и не переплачивать вот этим вот посредникам, так сказать.
Ну, слушайте, во-первых, OpenAI раньше представляли подобный оркестратор, там, типа, помните, была такая open-source софтина, ну и сейчас есть, называется N8N, который, по сути, ты такой, типа, выстраиваешь no-code pipeline обработки данных, и, например, можно туда пихнуть принятие решения на основе AI.
То есть ты туда пишешь prompt, пишешь модельку, типа, даешь этот API-ключ, и вот у тебя выстроен pipeline данных, в которых на одном из этапов у тебя есть AI.
Потом OpenAI попытались сделать свой собственный такой же сервер, но, естественно, залоченный только на модели от OpenAI.
Это вот сейчас какая-то попытка сделать что-то похожее, только более опишное, а не натыкивание... Мне кажется, это более высокоуровневая вот эта попытка.
То есть, грубо говоря, мы...
Можем через Prompt создавать эту систему, но не дизайнить ее на том уровне, как это дизайнится на NATN.
Потому что, мне кажется, все-таки там нужно было больше принимать решения и выстраивать какую-то техническую архитектуру.
И вот почему-то мне кажется, что вот здесь они хотят всю эту сложность все-таки спрятать, да, и дать нам, не знаю, какой-то интерфейс чата, либо какие-то там интерфейс к базе данных, либо к чему-то еще.
Мы тут видим, что можно DigitalOcean точно так же развернуть на DigitalOcean этот инстанс.
Когда такое делает DigitalOcean или когда такое делает AWS, это понятно, нафига Козел Баян.
Это их бизнес, и это то место, с которого они деньги стригут.
OpenAI у меня видится, ну, DigitalOcean, ладно, тут они маленькие, но конкурировать им по охвату и по сервисам и по тому, что ты еще к этому, ко всему можешь прикрутить с AWS или каким-нибудь Azure, или даже с какими-нибудь GCP, ну, это абсолютно смехотворная попытка.
Как платформа для, как это называлось, IaaS или PaaS, или что-то вот в эту сторону,
Они вот в это направление двигаются, судя по вашим рассказам.
Но ничего им не светит в этом направлении.
Даже примеры, посмотрите, они приводят примеры тех приложений, которые при помощи этой штуки созданы и, видимо, при помощи нее же и хостятся, потому что это цена про контейнеры еще приговаривается.
Инцидент репорт агент, слаг бот, дата анализ, гитхаб инвестигейтер для issue, документ ревизор,
Это все-таки локальные, это даже не продукты, а какие-то, какие-то такие сниппет уровня задачи, которые, ну, наверное, можно и у них.
Может, у них будет ниша вот для таких одноразовых задач, где вот это держать?
Я черт его знает.
Типа та... Ну, а сколько я вижу, они не предлагают, не предлагают хостить у себя, а как раз-таки говорят self-hosted или third-party provider.
И как будто бы они тут все-таки не в инфраструктуры за сервис пытаются запрыгнуть, а просто еще один... OpenAI Hosted Sandboxes.
А, интересно, это я не нашел.
Но все-таки не думаю... У них есть какие-то цены за контейнеры по количеству вызовов, по размеру.
Тут у них все это прописано.
Ну, логично, что они это предложат для удобства, но вряд ли они хотят AWS откусить.
Скорее, они предлагают еще один способ удобно потратить токены.
Завернув кодекс в какое-то приложение, в свое приложение, и там уже тратить токены.
Ну, просто представьте, что вот у вас есть какая-то задача, вам нужно, не знаю, накидать какую-то API, сделать какой-то веб-сайт для вашей компании.
И вы просто открываете кодекс, пишете prompt, задачу, он за вас все делает.
Окей, вы там помогаете, выравниваете дизайн к своим ожиданиям.
И дальше вы из кодекса это все паблишите в продакшн, на хостингах.
Это все далеко не такая простая задача, которую ты описываешь.
И вот эти миллион сервисов, которые этим занимаются, они непростые проблемы решают.
Но вот этот Base44, которым мальчик пользуется, это же не просто я и нарисовал тебе страничку.
Там за этим стоит инфраструктура с ауфами-шмауфами, с базами данных, с параллельными объявлениями, с живыми вьюс, с управлением пользователями.
Там миллион всего.
Миллион всего того, что не является core-бизнесом для антропика.
Поэтому статический сайт нарисовать, ну ладно, это можно на Cloudflare выложить в Pages.
Нету такой проблемы.
А что-то более сложное, настоящее, я сомневаюсь, что это их область.
Просто мое мнение, что имея очень много денег и перспективу IPO, они просто пытаются максимально поджать под себя как можно большее количество разного бизнеса.
Ну и вот это один из как раз-таки тех видов бизнеса, да, вот Replit, Base64 и еще их куча, да, вот мне кажется, они пытаются все это дело завернуть на свою инфраструктуру.
Чтобы пользователи не уходили в сторонние сервисы, а делали это напрямую из кодекса.
И повторюсь, я в этом вижу прекрасный юзкейс.
Будучи, например, человеком не техническим, это бы очень сильно упростило задачу создания каких-то веб-сайтов корпоративных либо персональных.
Ну, мне кажется, ты упрощаешь эту задачу создания корпоративных веб-сайтов.
И сам OpenAI видит эту задачу слишком простой.
Раз уж мы умеем нарисовать какую-нибудь макету или сделать полный статический сайт, мы сможем управлять всеми сайтами.
Возможно, смогут, черт его знает, но мне это видится совершенно отдельным и специализированным бизнесом.
Да, и ещё я тут просто привёл пример веб-сайта, но на самом деле, если ещё взять мобильные телефоны, то там, как по мне, непаханное поле.
То есть там оно только-только сейчас в каком-то таком зародыше.
Ну вот, например, я знаю тот же Replit, там появилась возможность создавать приложения на React Native, например, и дебажить их через браузер.
Но потом всё это дело тоже нужно как-то паблишить, как-то верифицировать, поддерживать.
И тут очень огромный кусок рынка, и мне кажется, там денег крутится довольно достаточно.
Просто пример с веб-сайтом – это, наверное, только какой-то кусочек пирога.
И вот таких кусочков очень-очень много, которые можно пробовать собирать и интегрировать в свой продукт.
Не выглядит это как попытка откусить у IaaS, типа AWS-сервисов, или даже вот лавабл, там Base44, new.bolt и подобное.
Как будто бы это попытка просто дать более удобный интерфейс, чтобы люди заворачивали кодекс внутрь своего приложения.
Если внутрь своего приложения кодекс завернут, у тебя там какая-то своя база данных с данными, там, не знаю, сессии пользователей, что-то еще,
И уже сложнее спрыгнуть с кодекса и перейти, например, на Клод внутри.
Тем более, что у Клода пока вот такого вот директ-аналога нет, насколько мне известно.
Вот как будто это не попытка не откусить у кого кусок,
Привлечь к себе пользователей вот таким вот образом, т.е. завязать кодекс на приложение пользователей.
Кодекс у тебя не просто, чтобы создать приложение, а вот завернуть его внутрь, так что тебе раскрутить его обратно было максимально неудобно.
Понимаешь, если бы завертывали внутрь, я бы с тобой согласился.
Если бы тут речь шла о каком-то новом высокоуровневом SDK, каком-то предложении, рядом стоящем контейнере даже, которое ты интегрируешь так или иначе в свой процесс,
Да, ты прав. Это имеет смысл.
Подсаживаешь.
Ну, это похоже как Bedrock.
У Bedrock есть куча всяких API, и некоторые из них вот в эту сторону, о чем ты говоришь.
А это другое.
Они тебе где-то в облаке поднимают какую-то волшебную виртуалку, которая через Agents API разговаривает с твоим приложением, она менеджит внутри кодекса Harness, и все это работает с эндбоксом, в котором они запускают тулзы.
То есть это похоже как кусок того приложения, что я сделал для финансового рынка своего, но представленное ими и для общего случая.
Поэтому я не очень понимаю.
Ксюша, здоров.
Ксюша, ты тихо вошла, ты не смогла.
Привет!
Такое количество прелестных мужчин рядом сидят и думают, что надо прийти в это общество.
Ну, вообще, я не знала, что у тебя будет такое количество приятных мужчин.
Вообще, я не знаю, каких мужчин.
Я думала, ты будешь сидеть тут один, одинокий, и устроил филиал подкаста Умпутуна.
И тут я такая врываюсь, и у нас диалог вместо монолога.
А вас тут много.
Неожиданно, короче, было.
Уже не хватит пальцев одной руки посчитать с твоим приходом.
То есть, если все пять пальцев есть на руке, то еще посчитаешь, но не у всех такое же бывает.
Мы тут без тебя обсуждали...
Не будем телефон новый брать, но упоминали тебя как эксперта, который его трогал.
Да, я трогала, не могу рассказать, при каких обстоятельствах, но, блин, он классный.
То есть вот я, причем, трогала уже Samsung, ну, вот эту раскладушку.
У меня прям есть человек реальный, живой, который пользуется, которому прям вообще офигенно нравится.
И я попробовала и плов, и, блин, она вот прям, ну, не знаю, вот у меня точно есть это ощущение такого классного, хорошего девайса.
То есть как бы вот приятно раскрывать, приятно закрывать.
Вот это в середине как бы
Ведущие, продавцы, продавцы, продавцы, продавцы.
Ну как-то вот оно, трудно её как-то найти вот одной рукой, но у меня вообще не получилось.
Я и сверху пытался, и снизу, и с серединки.
Короче, как-то у меня, вот у меня двумя руками.
Но мне настолько нравится этот большой экран, прям вообще кайфец.
Я не знаю, как объяснить, но просто вот реально нормальный экран.
Я просто люблю что-нибудь посмотреть, например, я не знаю, какой-нибудь ютубчик.
Вот где-то там быстро ты застрял где-нибудь, и так вот эти пять минут, и, блин, ну неудобно смотреть, когда на маленьком экране.
Я смотрю, конечно, но вот
Когда я посмотрела, как это на большом, это прям кайф.
Ещё мне нравится, что вот когда его можно поставить прям вообще в любую конфигурацию.
И вот эти такие вот, типа watch faces, прикольные там и погода.
Ну, в общем, на самом деле, мне прям понравилось.
То есть я, правда, ещё с MacBook Air никогда не покупаю первое хардварное устройство.
То есть вот первый раз, когда там часто проблемы
Субтитры создавал DimaTorzok
Слушай, нет, он прекрасный.
Нет, он на самом деле достаточно прекрасный.
Ну как он?
Он в виде буквы D. А где он?
В каком месте?
Почему он несовместимый?
У него с одной стороны плоско, с другой стороны кругло.
Что это такое?
А, ты в этом смысле?
Ну, да.
Не знаю.
Мне кажется, зато форм-фактор удобный.
Ну, то есть, мне нравится, что его в карман можно хорошо положить.
А то эти телефоны, они уже стали такие большие.
У меня, если чек карманов, оно торчит.
А этот прям, хоп, туда входит и как бы там плотненько сидит.
А зато развернул, и он большой.
Да, мне кажется, не больше первых айфонов.
Надо посмотреть, сколько был первый айфон.
Помнишь такой, который был такой толстенький, жирненький?
Зачем мы с каким сравниваем?
Давай с современным сравним, с обычным айфоном.
Единственное, что он потяжелее.
По ощущениям ты чувствуешь, что он потяжелее.
Ну да, два телефона, по сути, таскаешь, да.
Ну, не два, там же они-то как бы порезанные.
Ну, то есть они не полностью же два.
Два коротких.
250 грамм и 11.3 в толщину.
Я нашел в спеке.
Подожди, а вот наши сейчас прошки, они сколько?
Нет, он не очень тяжелый, но а прошки сколько?
Какой-нибудь 160, наверное.
Я думаю, миллиметров 8 в толщину и по весу, может, и 190.
Не-не, они, по-моему, 214, 212.
Я про 200 помню в прошках.
Да ладно, прошки 214, а то 250.
Странно, потому что по ощущениям как бы ощущается немножко, что... Промакс, что-то вот такое.
А, нет, у меня не Макс, у меня просто Про.
У меня не Макс. Здоровый, да, наверное.
Надо посмотреть, сколько Промакс.
Слушай, Умпутун, мне понравилось... Промакс, те же 249.
Да, а вот, Pro Max вообще 241.
А Pro просто?
211.
На самом деле, по сравнению с Pro Max, да-да-да.
20% получается вес разницы.
Ну как-то вот, не знаю, мне показалось, что я чуть-чуть ощутила это.
Интересно, почему.
Не знаю, надо еще, я взвешу, попробую.
Слушай, мне почему-то понравилось, я удивилась сама.
Вау-фактор от него прямо, реально.
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Технологии, программирование, деплой, продакшн.
Разрядился или еще что-нибудь.
А вот тут как бы у меня iPad, телефон.
Мне еще нравится, что зарядка та же работает.
Офигенно, по-моему, они сделали.
Что можно его сразу туда же присоединить.
Да, не забрали зарядку.
Ну, спасибо, спасибо, дорогие.
Можно подумать, в других нет зарядки.
Да нет, ну, хорошо же.
А то вот их не забрали, и хорошо стало.
Я официально прошу извините в протокол нашего мероприятия.
Давай, заноси.
Что вот это мое предыдущее высказывание о том, что я тебя раньше считал
Умпутун, Umputun, Бобук,
Да я знаю, у этого девайса еще очень большие проблемы как бы с UIM сейчас, потому что все-таки там корнер-радиусы всякие очень... Ну, то есть, если ты про чувство прекрасного, то это устройство и UIM пока очень сильно не про чувство прекрасного.
Но, ну, как бы допилят, что... Я думаю, на практике вот будет выглядеть так. Ты открываешь какое-то приложение, которым ты пользуешься.
Я каким-то приложением какие-то новости читаю.
На этом экранчике откроется где-то посередине и будут сбоку два поля, как Reddit открывался на iPad в свое время.
Я думаю, мы с таким приложением долго будем жить еще вот в этом странном форм-факторе.
Ровно посередине и будет открываться.
Нет, это Compatibility Mode, да, действительно такое есть.
И, ну, с другой стороны, когда ты его поворачиваешь вертикально, оно откроется у тебя на Fullscreen, и это все равно будет больше, чем, ну, чем какой-нибудь Pro, например, или Pro Max.
То есть этот Fullscreen тоже не таких масштабов, как... Нет, но все равно больше.
Нет, если есть iPad-овское приложение, ну, если оно как и iPad-овское, то да, я могу понять, как оно будет работать.
А если айфоновское, так растягивай, не растягивай, красиво не получится.
У него другие пропорции, у него другие стороны.
У него нет ни одного места, где он был такой же, как предыдущие телефоны.
Я вот к чему клоню.
Нет, но там, когда ты делаешь такой портрет
Ориентация, то есть вертикально его ставишь, то тогда там довольно маленькие черные поля, и как бы там у тебя получается действительно больше места.
То есть ты больше видишь... Поля-то я не смогу развидеть.
У меня поля вот это все.
Да, но если ты повернешь, то там, да, не прикольно.
То есть все приложения, которые в Compatibility Mode, они получаются от как бы Landscape не сильно, ну ничего не берут дополнительного.
А если у приложения есть совместимость с iPad, то он не откроет?
То с iPad, я думаю, да, они будут нормально открываться, да.
Это если просто iPhone-приложение.
Хотя... Я просто не знаю, там есть вещи, которые я знаю, которые, наверное, я не должна знать, и поэтому я не могу это сказать.
А с iPad у него одинаковые стороны?
У него такое же соотношение, как у iPad или нет?
Мне кажется, нет, мне кажется, я вот неумеренно.
Давайте посмотрим.
Мне кажется, нет.
Мне кажется, что это новое разрешение, если честно.
Хотя там вот, хотя не знаю, надо посмотреть.
Там же у Samsung была как раз проблема с фолдом, да, то есть разрешение немножко не такое, неудобное для просмотра того же YouTube, например.
Поэтому они пришли к тому, что они сейчас выпускают три фолд.
Там, где как раз в развернутом виде будет три экрана, но такие широкоформатные, там эта проблема решается.
Возможно, Apple тоже придет к этому через пару лет.
Все это полумеры.
Все это надо как-то иначе делать.
Не разворачивай телефоны, а как-то иначе, чтобы они в воздухе... Не знаю, мне кажется, фрифолды, а потом такой листочек разворачиваешь, и у тебя, ну как этот... Странно, да, я не слышала, что... Да, Samsung уже выпустил фрифолды?
Или это просто идея?
Да, есть, есть.
Да, уже есть?
Вау.
Плюс, по-моему, от Xiaomi или от кого-то такого есть.
Если по тысяче за каждый фолд, значит, будет 30.
А как цена тебе?
Не кажется странной для телефона?
Ксюша, две... Да, да, нет, ну подожди, а сколько, по-твоему, я когда услышала цену, такая думаю, ой, что-то дорого.
А ты знаешь, сколько стоят сейчас вот новые айфоны будут, сколько стоят?
Ты видел?
Видел, тоже дорого, да.
Так да, так вот именно, что он даже не в два раза больше.
То есть тебе дают два телефона, по цене считай, ну, полторы их телефона.
Полторы, один из семь, наверное, будет.
Один из семь нормальных телефонов.
Ну да, но...
Мы говорим с тобой про 2200 долларов, 2300 долларов.
За эти деньги я могу к мотоциклу здоровую, железную, сложную штуку купить.
Это уже такой уровень цен, который вызывает не то, что остановиться, потому что все деньги закончились, а какое-то разумное сомнение.
Рили мне нужен телефон за 2500?
Подожди, вот смотри, мне кажется, это для тех людей, которые купили бы телефон и iPad.
То есть это не для тех людей, которым нужна дешёвая... То есть смотри, у тебя, по-моему, тоже есть iPad, правильно?
Ну, есть iPad, у меня не есть.
Ну, вот смотри, это устройство будет работать с карандашом, то есть оно, по сути, абсолютно заменяет маленький iPad.
То есть, я не знаю, мне кажется, если бы ты купил то и другое, это вышло бы наверняка дороже.
Да наверняка дешевле.
Айпады стоили копейки.
Вот эти маленькие стоили они там по 500 долларов, по-моему.
Я не знаю, сколько сейчас стоит маленький айпад.
Да, но плюс ты покупаешь, мне кажется, 1200 — это просто базовая комплектация сейчас нового телефона.
Там наверняка что-нибудь ты добавил, и уже у тебя 1700.
И 1700 плюс 500 — вот тебе и получается уже почти.
Ну, в общем, всё это странно.
Всё это странно.
Я, возможно, тоже куплю этот телефон.
Я тут без тебя признавался.
Но он, мне кажется, без косицы.
И при Джобсе такого нет.
Мне почему-то кажется, тебе понравится.
Я не знаю, мне кажется, тебя затянет.
Я говорю, что я первые модели обычно не покупаю, может, я, конечно, не выдержу тут, но посмотрим.
Но вообще, я говорю, что мне кажется, вот сходи в Apple Store, когда они появятся в октябре же, да, то есть сходи, посмотри и как бы сам реши.
Мне кажется, что вот блогеры тоже все от него в таком достаточно в интересе, как раз потому,
Умпутун, Умпутун,
Такое там, такое продолжительное действие.
Такое хоп, тут экран, там экран.
Нет вот этого неприятного ощущения задержки.
Есть как будто ощущение, как будто какой-то не так. Не, ну понятно, это Apple.
Как раз это они должны уметь делать.
Но даже те юзкейсы, что они показывали, они мне выглядят каким-то... То ли они лучше не смогли придумать.
То есть у тебя три экрана, и третий твой, с кем ты разговариваешь по фейстайму, смотрит еще с той стороны.
Это какой-то такой вырожденный пример, что прямо ух.
Или твой пример, когда ты его согнешь и поставишь.
Ну, типа, Рили, ты сейчас можешь на магнитную подставочку свой телефон, на котором он заряжается, поставить, он точно так же будет стоять боком и показывать все, что ты хочешь.
Умпутун, нет, я сейчас объясню, вот, на самом деле, это кажется, да, ну, просто, например, я не знаю, я вот сейчас пошла пить чай, поставила его себе и там что-то смотрела на нем. Я, ну, то есть, как бы, когда ты ставишь его, там маленький экран, то есть, вроде как ты смотришь, но все равно удобно, ты поставил где угодно, потом я там пошла, что-то вот мне тут надо было
Умпутун, Умпутун, Бобук, Бобук,
Нет, была такая у меня пластиковая приблуда, она как-то за что-то зацепляется, потом еще что-то.
Нет, можно, я согласна.
Просто я не знаю, как объяснить.
Ну вот use case, поставить его, на самом деле, как-то его больше, чем я думала.
То есть мне казалось, да ерунда какая-то, но не знаю.
Я думаю, для меня это больше всего, что вот мне нравится большой экран, мне нравится, что он приятный, и что вот Apple сделала какую-то свою магию, что его хочется
С ним хочется поиграться, вот.
Мне кажется, давно вот даже, например, вот очки, которые они сделали, этот, помнишь?
Вот с ними не хотелось поиграться.
Они какие-то такие были громоздкие, какие-то вот... Не хотелось их даже в руку брать, если честно.
А вот с этим хочется поиграться, хочется просто сидеть и его трогать.
И это, мне кажется, все-таки достижение.
Прием по щупам, хотя у меня терзают смутные сомнения по поводу их доступности.
Не будет ли как с этим компьютером, что я заказал?
Заказали сегодня, забирайте в конце января.
Да ладно, у тебя компьютер... А, ну подожди, там тебе так написано было.
Да, мы же обсуждали, что у них нет...
Карт памяти.
Не знаю, сколько они наделали в этот раз. Может, они мало сделали специально, чтобы посмотреть, будет ли интерес какой-то или не будет.
Ну, если... Мне же надо так. Если я приду в магазин, когда они появятся, и увижу, что оно хорошо, и хочу, мне надо, чтобы сразу купить.
А иначе я пойду, подумаю и пойму, что мне не надо.
Они потеряют вот этот интерес.
Да.
Да, да.
Окей.
Значит, помогла ты нам.
Мы тут без тебя, знаешь, страдали с чем, Ксения?
Мы пытались про телефоны разговаривать и обнаружили страннейший факт.
Типа, презентация Apple, тот, что раньше занимала весь подкаст.
И мы в процессе этой презентации про модельки, про кодексы и про всякие клауд-коды каким-то абсолютно чудовищным путем сбились.
Не туда.
То есть даже Apple уже нас не удерживает в том, чтобы про яйчики не разговаривать.
Ну, кстати, я не знаю, мне понравилась эта презентация.
Мне кажется, что она, ну, мне кажется, вот этот новый CEO прикольно говорит, мне кажется, Тим Кук все время кринжевал как-то.
А это как-то так с душой.
Может, конечно, первый раз, потому что все для него, и он как бы как-то эту веселость ему добавляет.
Не знаю, мне показалось, ничего особенного, конечно, но не прям, чтобы плохая презентация, нормально.
Не скучная, да, моя презентация?
Сами тебе добавили?
Да.
Смотрелось легко.
Я ее до конца посмотрел, даже не получил в процессе.
Вот я и говорю, что мне кажется, были у них презентации какие-то такие, как будто они уже выжимают что-то из себя.
А это была как раз не такая, что как-то легко, там то-се, и нормально.
Мне даже показалось, что они еще могли что-то рассказать, но времени не хватило.
И плотненько шло так, но может, нам еще устроят полупрезентацию.
Нет, я думаю, знаешь почему?
У них, ну как, у них же всегда планируется так плотненько.
А бывает, они перед самым-самым релизом снимают какое-нибудь устройство.
Или какую-нибудь фичу, или еще что-нибудь.
И тогда у них как раз бывает вот, что как-то вот оно... Мать-Землю придется звать тогда, да.
Более, да, водянисто получается.
А сейчас у них было действительно плотненько, мне кажется, потому что ничего не сняли.
Видимо, они все уже это...
Все смогли.
Мне кажется, просто тем, что они отложили его релиз.
То есть они же обычно стараются, чтобы у них что-то прямо доступно прямо сейчас.
А вот сейчас, видишь, доступно попозже.
Попозже.
Давайте к следующей теме перейдем, потому что про это молчать нельзя.
Самый большой скандал в прошедшей неделе, а мы про него молчим.
Кто же на самом деле этого NSA... Про OpenAI?
Про NSA решил.
OpenAI или два вот тех чувака?
Навьестокс, да, это называется?
Навьестокс.
Про поведение жидкостей, газов, какого-то там... Там сложно всё.
Я пытался понять, что оно, собственно, считает.
Сама проблема довольно сложная.
Да, если ты понимаешь хотя бы часть этой проблемы и можешь донести до нас суть этого скандальчика, давай, заводи байлок.
Ну, прям про саму проблему я не особо поясню, несмотря на то, что у меня математическое образование, но физике я не особо могу чего рассказать.
Ну, в чём суть?
Что есть некоторый набор проблем тысячелетия, за решение которых положена награда в миллион долларов.
И вот...
Доказательство каких-то проблем по этому уравнению Navier-Stokes входит в эту проблему тысячелетия.
И, собственно, два исследователя, некий Tristan и Levent, причём типа второй, работают в Антропике.
Они, используя, естественно, яйки, в частности, кодекс, вели как раз работы в доказательстве этой проблемы.
И тут, видимо, OpenAI, как бы, у них IPO надвигается и маркетинг давит, что, типа, давайте, давайте, покажите, что там у вас, AGI уже или нет.
Они увидели, судя по всему, по всяким перепискам, которые они анализировали для обучения своей новой модели, и решили, что они могут... Ты сразу уже прямо даешь... Есть два мнения.
Ты сразу даешь второе мнение, как истина.
Ну, хорошо.
Тогда официальное мнение, что OpenAI ничего не использовала, просто они пустили свою новую модель, сожгли очень много компьютера и в итоге получили доказательства.
10 тысяч агентов потратили...
Какие-то десятки миллионов долларов натравили, и они говорят не только на эту проблему.
И сегодня есть подтверждение, что не только на эту проблему.
Они еще какую-то проблему утверждают, что решили из этой серии, из вот этих Millennium Price Problem.
И вот так получилось.
Ну, так совпало.
Да.
Ну, вот, собственно, и параллельно чуваки делали исследования и...
Ну, они начали задаваться, естественно, вопросом, типа, какого хрена OpenAI, собственно, в своем пресс-релизе написали, что, ну, типа, про параллельные исследования, там какая-то, типа, отдельная секция была, что, типа, да, мы знаем, что параллельно велись работы, но, типа, насколько мы знаем, как бы мы, ну, мы не можем гарантировать, что модель на нем не обучалась на ваших, типа, переписках, но мы, как бы, типа, теоретически могло быть такое, но мы, типа, не нарочно, если что.
Но они не признают, что, типа, они просто взяли и обучились вот на этом вот.
Там всё сложнее.
Там всё сложнее было, да.
Потому что они на самом деле вели диалог, и OpenAI пришли к ним и сказали, что, типа, ребят, ну, давайте мы вам авторство, как бы, типа, оставим, только, пожалуйста, не упоминайте, что там Антропик участвовал в этом всём.
И они, естественно, сказали, нет, ну как бы какого хрена.
И там даже такая фраза звучала, why would you ruin your career?
Наш чувак сказал, ты вообще охренел, я профессор тут по жизни, моей карьере уже ничто не повлияет.
Да.
При этом переписка не подтверждает вот этот факт, ни факта, я не видел ни одного, ни одних скриншотов, которые друг к другу кидаются.
Где бы и про антропик было сказано, OpenAI говорит, никогда они такого не говорили.
И про карьеру они говорят, никогда мы такого не говорили.
Но исследователи с той стороны, ну, может, они разозлили, что OpenAI с ними так. Может, придумали, а может, нет, черт его знает.
Так подождите, я не поняла.
Значит, OpenAI говорит, что он решил одну проблему из проблем тысячелетия, да?
То, что их модели решили.
А на какой переписке?
То есть кто с кем переписывался?
Вот эти два мужика, которые математики, из которых один работает в антропике, но он чисто...
Это вообще не связано с его работой, судя по всему.
Антропик этой проблемой не занимался.
Он любитель вот этой проблемы уже много лет.
И другой чувак, у которого вся карьера на этой проблеме построена, он ее копает уже, не знаю, с седых времен.
И вот они копали, копали.
И они на публичном месте переписывались, да?
Они вместе.
На форуме.
Я не знаю, где они переписывались, но они открыто, это же научное сообщество, они открыто над этой проблемой работали, все об этом знали, судя по всему.
Ничего они не скрывали.
И где-то в апреле у них произошел прорыв.
Из-за того ли, что они OpenAI и Sandropics использовали, то ли из-за того, что им идеи в голову пришли, никто не знает.
До этого не было прорыва, теперь пришел прорыв.
И когда они посмотрели на это решение от OpenAI, оно же тоже опубликованное, собственно, известно, как они решили эту проблему.
Так подожди, а у них был прорыв, и они решили эту проблему в апреле?
Они решили эту проблему.
Нет, они были близко.
А, то есть они ее не решили.
У них были 7 методов решения этой проблемы, все прописано, все публично.
И OpenAI удивительно похожий подход оказался.
Причем настолько удивительно, может математики понимают, что они утверждают, что если бы это было среди живых людей, то никакого сомнения о том, что это плагиатор, вот тут другой, не было бы вообще.
Слушай, подожди, давай вернёмся к реальности.
Много раз такое было, когда одну и ту же проблему решали люди, у которых никакого способа как-то скоммуницировать друг с другом не было в старо-древние времена, и при этом они решили одинаковым способом.
Такое было и порядком.
Они говорят, что не то, что способ.
Знаешь, когда один у другого код переписывает, ну понятно, что код у тебя украли, даже если его немножко поменяли.
Там останутся, там уши выглядывают.
Ты так перемены называешь.
Вары ставишь перед этими, а эти ставишь.
Какие-то отпечатки пальцев остаются.
Они утверждают, что, глядя на это, только слепой не заметит таких же точно отпечатков пальцев.
Это не то, что такой же оригинальный подход, который очень странный и необычный, если верить их словам, но и в мелких деталях это поразительно похоже.
Поразительно до уровня плагиата похоже.
Окей, ну так, а модель сделала что-то поверх того, что сделали эти два ученых?
Или она просто, считай, переписала их решение и выдала это за свое?
Точнее, ну, не знаю, да.
У них же конечная задача.
Им надо эту теорему либо доказать, либо опровергнуть.
Там, по-моему, в том суть, что надо сказать, во всех ли случаях оно работает, и тогда, значит, молодцы, и доказать.
Либо показать, в каких случаях оно не работает, вот это
Ведущие.
Ну, говорят, что им с этим доказательством они могут за призом прийти, хотя они не пришли еще.
Ну, там эти, собственно, как его, Крей, Клей, как там вот эти вот ребята называются, которые, собственно, отвечают за вот эти призы тысячелетия, да, они сказали, что, типа, да, мы получили, типа, ну, что, да, Open... Они не назвали в своем пресс-релизе, что это OpenAI сделала.
Ну, типа, да, мы получили, но там по их правилам, по-моему, должно два года пройти, прежде чем, типа, они окончательно убедятся в том, что, типа, да...
И будут давать приз.
Так кому в итоге приз дадут?
Модели OpenAI или этим двум чувакам?
OpenAI сказали, что они отказываются от приза.
OpenAI не тоже от приза, они отказываются от первенства.
И это тоже странный факт такой.
Если бы у них нос не был в пушку или другой орган не был запачкан, с какого черта они отказывались бы?
И вообще, почему они вели бы с ними все эти переговоры?
Не, мне кажется, тут как бы идея... Я так поняла, что, видимо, модель сделала какое-то, ну, то есть, маленько поверх того, что сделали эти чуваки.
И как бы, ну, это же вообще, если честно, Умпутун, ну, большая проблема, что модель, она использует всё то, что, ну, было сказано в интернете, без осознавания авторства того, кто это сказал.
И тут начинаются, ну, вопросики, правильно?
То есть, модель
Все, что она говорит, это вроде как она говорит без авторства того, что она сделала.
Авторы там более жестко ставят вопрос.
Они спросили OpenAI, учились ли они на их диалогах.
OpenAI сказали, что нет.
А потом они задали этот же вопрос каким-то другим образом.
А не могли ли наши идеологии что-то такое поправить?
Да, как-то попасть ваше... Мне кажется, это действительно... И на этот вопрос они не ответили никак.
Они не знают, может.
Да.
Слушай, мне кажется, вот это все очень, ну, очень, как бы, ответит на вопрос, учились ли вы, типа, специально на наших диалогах?
Нет.
А на сколько что могло попасть?
Ну, не знаю, у них огромный массив данных, то есть, как бы, и я думаю, что он у них, скорее всего, очень такой гибкий, они там пытаются добавить то, убавить все, и там могла быть какая-нибудь версия, которая там на чем-то научилась, а потом эта модель учила других и так далее.
То есть, мне кажется, им сложно
Можно на самом деле четко отследить вот ровно то, что попадало, потому что у них разные модели учат друг друга, правильно?
И у разных моделей, то есть наверняка у них есть модели, которые учат новые модели, которые уже там, я не знаю, 10 лет назад их обучили.
Может, они что-то уже убрали из выборки, а оно как-то осталось.
Тут не настолько неоднозначно, потому что у них же есть вот эти вот Data Usage и Data Retention Policy, и тут им как бы четко ставят вопрос.
Ребята, вы использовали эти данные, да или нет?
Они точно могут сделать так, чтобы они их не использовали.
Но, да, как Умпутун сказал, вероятны рыльцы в пушку, и у меня почему-то ассоциации с историями, когда обвиняли лабы
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова
Или это я пропал?
Меня кто-то слышит из вас, коллеги?
Нет, это он пропал.
Я хотел сказать, что так точно же доказали, что они использовали.
Они же там кучу денег отвалили всем этим паблишерам, ну, всем издателям.
То есть недавно какой-то суд закончился, так что они точно использовали.
Точно использовали.
Торренты там прямо известно даже, какие они использовали.
Да-да, там было, и как бы все доказали, и они кучу денег заплатили.
Вот все компании, которые использовали, ну, на которых подали.
Да, конечно, ну как бы это очевидно, если можно к бизнес-цели прийти коротким путем.
Успели доказать.
Маленькие тебе нельзя засудить.
Ты прерывался, скажи еще раз свою мысль.
То, что они одновременно, ну, типа, они почти одновременно доказали, а OpenAI, как бы, когда пошли слухи о том, что какие-то ребята близки к завершению, они, ну, типа, запустили вот эту свою армию агентов.
И в итоге просто у них получилось раньше.
Но там тоже не просто какие-то ребята, а какие-то ребята, половина из которых с антропиком связаны запустили, чтобы добавить, так сказать, большего
Интересы к этой проблеме.
И тут OpenAI, антропик, никогда, ненавижу, никогда у них не будет первенства, даже в частном виде человека, который к антропику прицеплен.
Не будет такого.
А, кстати, интересно, ведь тот математик мог бы использовать, ну, мог использовать какие-то там вещи внутренней модели антропика, теоретически, правильно?
Разгонять, так сказать, идеи свои.
А, собственно, что бы такого было бы странного, если OpenAI 10 тысяч агентов...
Да ничего, просто я имею в виду, что мы тут вроде как говорим про людей против модели, а теоретически чувак, который работает в антробике, у него есть доступ к внутренним моделям, и в апреле он мог замечательно с ними разговаривать.
И он как бы не обязан ничего дисклоудить на самом-то деле, я не знаю.
Если он просто разгонял и как-то помогал себе этим, а не просто модель ему все сказала.
Вся эта история напоминает грязные штуки, которые в свое время были с GoDaddy.
Если вы помните, был такой и есть такой провайр DNS, у которого была такая странная проблема.
Как только ты поищешь интересный домен, который находится, но не сразу его покупаешь, в следующую твою попытку оказывается, что он вдруг каким-то волшебным образом куплен самим GoDaddy.
Что-то в эту сторону.
На этом они репутацию свою окончательно испортили.
Ну, OpenAI репутацию уже ничем не испортит, мне кажется.
Это такое зло, которое мы принимаем, но все равно и математикам досталось.
Получайте.
А представляешь, что начнут они наши программные решения вот так воровать и сами выдавать за свои?
Ты тут пишешь, пишешь что-то для души программу, как Лёха написал для настройки гитары.
И OpenAI покажет как свое решение, потому что Лёха при помощи
OpenAI все вайп-кодил.
И что?
И что ты будешь делать?
Доказывать свое первенство.
Слушай, кстати, помнишь, на прошлой неделе в этот Astra, Astra я обновила даже кодекс и поставила.
Блин, я, если честно, вообще была поражена, как круто она работает.
То есть, мне кажется, для меня это был момент, как вот в декабре.
Ну, то есть, вот она мне сделала решение,
Вот-вот просто как вот именно
Ну, с юзерской стороны, то есть вот end-to-end, то есть весь scope.
То есть обычно там надо держать за руку и как бы все время что-то там вот тут что-то направить, вот сюда что-то направить.
А вот тут Astra.
Я теперь поняла, наверное, что люди говорили, когда вот первые дни фейбла.
То есть просто у тебя реально коллега, ну, который прям очень крут.
И как бы и в доменной области крут, если ты ему определенным образом скажешь.
И вообще прям вот, ну, очень крут.
И мне понравилось.
Я прямо поняла.
Следующий, мне кажется, переход — это уже такие модели, когда они действительно могут сделать как надо, без того, чтобы их за ручку держать.
Я, с одной стороны, с тобой согласен, с другой стороны, вчера вечером перед сном я им задал на автопилоте задачу обоим.
С одной стороны, Fable, с другой стороны, Astra, чтобы они беседовали и решали.
Попросил я для своего харнеса, вот этого бизнес-харнеса, создать несколько, я добавил недавно поддержку скиллов, которые, как обычно, скрипт для какого-то predictable выполнения и набор промтов и данных иногда.
И попросил создать несколько, посмотреть, как пользователи на самом деле пользуются, подсмотреть на все логи и создать пять, пример пяти скиллов, которые могли бы быть пользователям полезны.
И вот, казалось бы, вот эти миллиардные фронтирные модели должны все сделать правильно.
Они сделали все правильно, но человек такого бы не сделал никогда.
У них есть скилл, который называется ТОП-10, например.
ТОП-10 там чего-то, каких-то самых интересных кейсов или самых интересных чего-то.
И вот этот ТОП-10 не может быть никогда ТОП-5.
Вот скиллу ты не можешь сказать, я не хочу 10, я хочу 5.
Нет, он всегда будет 10.
Они не соображают вот то, что нам интуитивно понятно кажется.
Но мы делаем для класса подобных проблем, правильно, скилл?
Не для одной конкретной проблемы.
Почему 10?
Почему не 20?
Почему не 30?
Почему не 5?
Нет, у этого 10.
И эту десятку он в питоновский скрипт дебил забил, вместо того, чтобы передавать со скилла в виде параметра.
Две вот этих гениальных модели сделали осложненные скрипты,
Но не поняли главного, что не надо делать под конкретную задачу, надо делать под класс задач.
Это я к тому, что, Ксюша, есть нам еще чем заниматься, людям.
Да нет, ну есть.
То, что ты как раз описываешь, это, мне кажется, везде описано, что у них нет какой-то вот такой бытовой интуиции и какой-то вот бытовой и профессиональной.
Я как раз, мне как раз понравилось, что первый раз модель
Использовала знания как бы доменной области.
То есть вот раньше, что мне не нравилось, что спрашиваешь в чате GPT, например, про доменную область, и он тебе всё отвечает.
Какие-нибудь гайдлайны, например, если там, не знаю, у меня там как бы
По сну, например.
И то есть вот там столько-то надо спать, столько-то там такого сна и так далее.
Вот.
И ты пытаешься, ну как бы, и тебе надо вот это вот потом скарливать кодексу, потому что если ты кодексу просто напишешь, сделай мне вот эту, я не знаю, такую панельку с рекомендациями по сну или там еще что-то, он тебе, он не знает как будто какие рекомендации по сну.
То есть он, вот кодекс, это типа он знает, как программировать.
А тут ты как бы ему говоришь, я ему даже дала рекомендацию, но он их намного улучшил.
Он такой, я сейчас еще пойду проверю вот это, вот это, а еще и как бы как-то в общем вот тут.
То есть мне показалось, что это первая модель, хоть они все без интуиции, но хотя бы с какой-то возможностью использовать те знания, какие-то просто общие доменные, которые она может посмотреть, если надо.
После того, как моя парочка как бы молотила вот эту задачу,
С полуночи до 10 утра, то есть 10 часов подряд она этим занималась, на полном автомате все сделала.
Я потом пошел, каждого спросил, расскажи, говорит, как твой коллега.
Умнее тебя, глупее тебя?
Честно, вот честно скажи, ты с ним работал?
Они оба из серии, как мой мальчик, когда его спрашивали, кого ты больше любишь, маму или папу?
Они не способны ответить.
Они говорят, нет, ну, умнее, это сложный вопрос.
Вы его, дорогой пользователь, неправильно ставите.
Есть у одного сильная сторона, у второго сильная сторона.
Отказываются напрямую сказать.
Вы хотели ребенку травму нанести?
Дети же вообще не в состоянии выбраться.
Нам было 18-19 лет.
Ну ты представляешь, какие мозги у нас тогда были?
Не, ну ладно.
Просто как бы... И на самом деле для ребёнка это было бы нормально.
Это было бы странно, если бы ребёнок чётко знает точно, какого взрослого... А это значит, что второй взрослый как бы вообще не очень.
Ну, в общем... Так что ребёнок, видишь, молодец.
Отправился с вами.
Так... Не, ну это тоже логично.
Мне кажется, как...
Не знаю.
Хотя, не знаю, на работе ведь всегда есть такое, что вот с этим, коллега, ты хочешь работать, а с этим чуть меньше.
То есть, как бы, на самом деле, ты знаешь, с кем.
Я не знаю, как умнее, не умнее.
Они оба приговаривают, да, это стоило того.
То есть они 100% всегда согласны, когда я их потом попрошу рефлексию сделать, стоил ли вот этот обмен.
Они говорят, 100% стоило.
Вот этот пример, смотри, я бы это никогда не понял, а тот мне подсказал, и в другую сторону.
Но вот на вопрос, кто из них умнее, они отказываются отвечать.
Если же к стенке прижать, а не ответят, можно сказать вырубятые критерии и решить, тебе надо уволить или не уволить.
Они начнут сразу говорить те ответы, которые ты от них ожидаешь, если их прижать.
Это будет испорченный эксперимент наблюдателя.
Я хотел чисто конкретно, пусть скажут.
Не говорят.
Окей, есть у нас еще... Времени?
Ух, сколько времени мы уже проговорили.
Давайте, может, уроним темы наших слушателей, если вы не против.
Давайте, давайте.
Ксюша, ты у нас традиционный по темам слушателей.
Выбираешь козлище, а от агнецев отделяешь.
Да, сейчас мы темы слушателей найдем.
Ты как-то внезапно для меня, видишь, у меня же не все так быстро, как сказать-то, я припозднилась.
Первая тема как раз в твой огород, по сути.
Спотевай возвращается на Native Code.
Слушай, но я не читала, но мне кажется, это связано с ИИ.
Конечно, нативные приложения лучше.
Смогли переписать, в смысле?
Да, то есть мне кажется, и они, то есть раньше они почему уходили же из нативного кода?
Потому что это было как бы дольше, чуть сложнее, нужно было людей с определенной экспертизой, я помню, они всегда пытались там кого-то, ну, как бы, нанять себе нового.
А тут как бы зачем им теперь, если, вот, ну,
Даже определение статьи, немножко более развёрнуто, что агенты изменили, как сложно и дорого билдить мобильные приложения, а у них была iOS, Android.
Слушай, я всегда ненавидела эти дурацкие фреймворки.
Мы много раз обсуждали React Native, Flutter и так далее.
Я ставлю на то, что эти фреймворки не особо будут кому-то нужны, потому что раньше
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун
Обновления для своего приложения вне апдейта App Store.
И если ты маленько релизишь, Apple, в принципе, на это обычно смотрела сквозь пальцы.
Если ты, конечно, никакие суперфичи-то не добавляешь, что на самом деле не особо было легко добавить.
И теоретически так всегда может делаться WebView, правильно?
То есть, если ты там зашил себе какие-то ссылки и WebView сделал.
Короче, суть такая, что да, я думаю, для фреймворков теперь таких ненативных будет
Это хорошо, а для мобильной разработки – хорошо.
Но мы не знаем, как долго мы вообще будем… Для нас это будет важно, какой… что мы пишем код, на каком языке и так далее.
То есть, возможно, мы тут, помните, спойлерили, что, возможно, уже через, там, не знаю, три месяца, ну ладно, через год вообще все языки забудутся, и мы даже забудем, где var, где let, где ещё что-нибудь.
Так оно, по сути, уже так и есть.
Единственное, что просто действительно вот эту прослойку из React Native выбросят, потому что проще просто писать будет на Kotlin и на Swift.
Так да, но подожди.
Кстати, ревью проходят нативные приложения быстрее в Apple Store, нежели написанные на том же React Native, например.
Ну, то есть сплошные...
Я не знаю про React Native, насколько там дольше.
Мне кажется, они... Сейчас ревью, по-моему, вообще быстро проходит в App Store.
Мне кажется, мы же тут... Когда-то я задавала вопрос несколько недель назад, смотрите ли вы код.
И, по-моему, там 50% до сих пор людей сказали, что они код смотрят.
То есть, если до сих пор 50% смотрят, то им нельзя сейчас четко сказать.
А дальше там были какие-то, типа, иногда смотрю еще что-то.
Ну, то есть, мне кажется, что сейчас...
Нельзя сказать, что мы прям всё уже забыли, как код выглядит.
То есть, я не знаю, мне кажется, что... Смотри, я код смотрю, но не факт, что я его понимаю, да, на самом деле.
Но я пытаюсь, я делаю вид.
Ну, например, да, если я пишу на каком-то новом для себя стеке, то, конечно же, я буду смотреть код и буду делать вид, что, в принципе, да, вроде как все окей.
Слушай, наоборот, мне кажется, люди пишут, говорят, что вот в этом опроснике там было, что люди, если они пишут на новом для себя стеке, они как раз код не смотрят, потому что они там ничего не понимают.
А если они пишут на своем стеке, то смотрят.
Я тоже так. Ну, то есть, если я там прошу что-нибудь там на вебе каком-нибудь, я работаю, это ладно, фиг знает.
А если я на Swifty, то я посмотрю немножко.
Вот Илья пишет нам в чатике, я даже не представляю, что должно произойти, чтобы перестать смотреть код.
Я тебе отвечу, что должно произойти.
А вот что должно.
Ты 10 раз запустишь пару кодекса с клауд-кодом, с самыми фронтирными моделями, и увидишь, что даже после этой пары тебе, после того, как они тебе напрограммировали, да, ты еще и ревью запустил какой-то отдельный цикл,
Смотреть на это — это уже просто время тратить.
И если они тебе из десяти раз, десять раз это сделали так, что тебе сказать по этому поводу нечего, то твоё смотрение кода — это просто узкое место.
Зачем ты этим занимаешься?
Ты ожидаешь того самого случая, как я ожидал, что не выйдет выпуск, поэтому у меня автоматизации подкаста не было десять лет, создания новой темы.
Но это из этой серии.
У нас это традиция была, с которой я тоже сдался, и теперь у нас темы будут кроном делаться.
А тут зачем ты смотришь?
Чтобы что было?
Если ты его сейчас за руку ловишь, то ладно.
Но если ты его уже не ловишь за руку, то ты просто тратишь время работодателя.
Нет, подожди, я прочитала недавно, как Reviewed Code, такую большую статью, надо было ее принести, я не знала, что я приду.
Там как раз было про то, что часть людей компании перешли на то, как ты говоришь, что агенты Reviewed Code, но многие компании, вот OpenAI, Anthropic, они стараются, Uber, по-моему, тоже, они стараются найти какое-то количество критических патчей, которые самые важные, и они хотят, чтобы у людей был контекст этих патчей.
Пусть
Ты даже его не поймаешь за руку, но какие-то критические места ты точно знаешь, как оно работает.
И мне кажется, это все-таки есть в этом смысл.
Пока еще, по крайней мере.
То есть, если у тебя какой-то там, ну, какой-то инцидент, там, сев, то ты... Вот есть люди, которые знают какой-то кусок, как он работает, и могут гораздо быстрее принимать решения и так далее.
То есть, мне кажется, агенты тоже, конечно, с этим могут помочь.
Полнейшие люди.
Да бред.
Я тебе расскажу.
Я человек, который написал весь код, который...
Двигает нашу компанию вот этими двумя руками, по сути.
И про код я считал, что я помню достаточно.
Но что значит достаточно помню я про код?
То, что я помню про код, это абсолютно смехотворно с точки зрения сравнения с моделью.
Да, я могу вернуться в любой проект и в принципе я помню, кто на чем стоял.
Сказать, что я помню код, не могу.
Сказать, что то, что теперь туда дописывает и я, и вместо меня, и оно от этого моего понимания ухудшилось как-то, да ни черта подобного.
Наоборот, когда мне эта штука напоминает... Подожди, зачем ты вообще ревдив сделал, чтобы дивки смотреть?
Объяснись.
Ну, не всегда такая... Я ж не... Подожди, ты сейчас доказываешь, что ты не смотришь код?
Зачем ты сделал целое, как бы... Да не доказываю я. Доказываешь?
Я говорю, что есть ситуация, в которой на код смотреть уже неоправданно.
Я не говорю, что мы уже в этой ситуации.
Нет, я этого не говорил.
Там вопрос стоял, в какой ситуации, даже не представляю, что должно произойти, чтобы перестать смотреть код.
Я на этот вопрос отвечал.
Понимаешь?
Вот я объясняю.
Десять раз тебе модели выдали идеальный результат, одиннадцатый раз смотреть – это уже шизофрения.
Подожди, а у тебя сейчас пока сколько раз они выдают?
Ноль?
Пять?
Идеальный результат?
Да.
Ну, они меня раз в неделю удивляют, как минимум.
То есть из 100 задач, возможно, одно не делать идеально.
Нет, ну то есть пока что ты еще не на таком уровне, когда уже близко-близко, типа 9 раз, а потом десятый схватил его за руку, да?
Нет, пока еще нет.
Но у нас Astra с Fable на пару работает, только вот еще неделя не прошла.
Еще технологии не установились.
Еще непонятно, как их правильно спрашивать.
Есть ощущение, что с ними можно добиться вот той самой нирваны, когда 10 из 10 будет.
Если ты посмотришь на этот код, то тут еще вопрос, останется ли что-то в голове.
Окей, ты возможно сиюминутно поймешь, что там происходит.
Но в целом, если ты не писал его бережно, любя руками, как мы раньше это делали, то есть такое ощущение, что эти знания надолго не задержатся с тобой.
И вот по своему опыту мне проще, наверное, потом, если нужно вернуться к этой части кода, которая там была написана агентом,
Технологии, программирование, деплой, продакшн.
Наконечное количество.
Ты не переключаешь контекст.
Да, я согласен.
Ты в коде.
Но если у тебя этих задач много, а сейчас у нас у всех много задач, то это полная иллюзия, что если бы ты это руками описал, и ты вернулся бы к этому через месяц хотя бы, и ты бы вспомнил детали, почему ты именно такие ключи для кеширования выбрал, а не такие, несмотря на все комментарии, что ты сам себе оставил, нифига ты помнить не будешь.
Ну, невозможно.
Человеческая голова не умещает эту информацию.
Выдолкнется, в контекст не поместится.
У нас точно так же контекст переполнится.
Я не вижу ничего принципиально плохого, чтобы код, который ты писал вместе с ИИ, и вспоминать вместе с ИИ.
Мы чего боимся?
Того, что у нас ИИ заберут?
Ну так будем локальные запускать.
Пусть нам объясняют, что мы там раньше писали.
И вот такой еще пример.
В предыдущих подкастах не раз говорили, и я это за собой тоже замечал, что сейчас есть 2-3 разных сессии, где мы пишем код, и иногда, когда ты переключаешь тап, ты не можешь уже вспомнить, над какой задачей работала.
Моделька.
Даже это уже из головы у нас очищается, выбрасывается, не говоря уже про понимание всей задачи, которая выплевывается LLM-кой с такой сумасшедшей скоростью.
Можно запоминать концептуально, как это всё работает, банально, когда там, не знаю, спеки составляешь, планы составляешь, ну то есть в этот момент можно прикидывать, в каком направлении всё это движется.
Да, и для этого спеки являются частью проекта.
Это одно из было вариантов.
То есть некоторые ревьюют просто план и вообще не ревьюют implementation.
Мне кажется, как Умпутун сказал, тулзы еще не устоялись, и поэтому подходы тоже еще не устоялись.
У каждого разный подход.
Но по-любому уже лидирует подход, когда ИАИ должен сам ревьюить то, что он написал.
Ну, может быть, как у Умпутуна Astra с фаблом и так далее.
То есть они все равно лучше разные.
Агенты, чтобы они либо себя отражали.
И тоже не очень понятно, надо ли, чтобы разные были.
У меня даже нет на это ответа.
Я пробовал Opus с Fable.
Тоже нормально.
То есть с одной стороны Opus, с другой Fable.
И Sol с Astra пробовал.
Тоже нормально получается.
Они настолько все по качеству близки уже, и так редко происходит вот этот вау-эффект, когда идеальный результат получился, и вообще ничего делать не надо.
Комбинация правильная пока не ощущается.
Непонятно, как сделать то, что всегда было правильно.
Так, ну видишь, мне кажется, что можно было бы оттачивать какие-то свои навыки спрашивания, но так как они постоянно выпускают все новые модели, и все это надо переоттачивать, потому что новые модели, они по-другому реагируют на язык.
Нивелируют все наши находки предыдущие, несомненно.
Сегодня как раз вышла или вчера статья от OpenAI о том, как правильно все скиллы переписать для того, чтобы они лучше работали с Astra.
И там реально надо переписывать.
Блин, сами бы переписывали, да?
Зачем они еще статьи?
Вы это сделали бы с какой-нибудь... Выпускали бы новый промот или скилл или еще что-то, который бы все переделал.
Миграция.
Да, миграция.
Так, собственно, статья для того, чтобы дать ее AI, и он сам все переписал, как это было, когда вышел Opus 5.
Я как раз дал статью, и он такие странные вещи по этой статье начал предлагать переписывать, что я пока не решился.
Там реально такое калечащее изменение.
Он убирает почти все триггеры активации.
Там теория о том, что скиллы в Астре слишком часто активируются сами по себе.
То есть другая проблема.
Когда и не надо активироваться.
И вся статья про то, как этого избежать.
Я не уверен, что у меня эта проблема есть вообще.
Мне ее сначала как-то померить надо.
А в самом деле... Я просил его посчитать.
Он говорит, ну, вот этот скилл вызвался за последние сутки 18 часов.
Много это или мало, я не знаю.
Надо смотреть на задачи.
В общем, мне не очень понятно, насколько это надо на самом деле.
Давай следующую тему, Ксюша.
Так, код-код, работающий с Opus 5 в автомоде, можно заставить выполнить произвольный код, попросив пересказать содержимое специально подготовленного сайта, замаскированного под архив материалов по истории развития теории языка.
Господи.
Ну, да, это нехорошо.
Промпт-инжекшн, ну, в самом деле, реальность, да, бывает.
Таких промпт-инжекшнов, их много, и большое количество людей, всяких security-ресерчеров, они на самом деле сидят и очень активно выискивают новые, и вот все эти направления, что хорошо, если мы прямо попросим модель, там, я не знаю, .env отправить куда-то на третисторонний
Сервис Харнеса блокирует.
Они пробуют как бы на один шаг больше, да, как картинка в картинке, история в истории.
Хорошо, тогда пофечи мне текст с третьестороннего сайта, в котором написано, что возьми .env и отправь на какой-нибудь malicious ресурс.
Вот.
Если это агент получится отлавливать, они как бы еще и еще расширяют эту цепочку.
И, в принципе, как мне кажется, с Харнеса вокруг LLM невозможно их сделать абсолютно секьюрными.
Просто по природе.
Невозможно ни Харнесу, ни модели проверять настолько большое количество шагов, которые злоумышленник может сгенерировать.
Это какая-то позиция.
Когда Борис говорит, что у нас проблема секьюрности решена, я считаю, что, во-первых, он лукавит, а во-вторых, ее решить в принципе невозможно.
Нет, вот эта часть, в принципе, невозможна.
Она вызывает у меня, как у программиста, отторжение.
Мы просто не придумали, как ее правильно решить.
Про это идет много всяких идей, у людей есть.
Как сделать так, чтобы ни в какой ситуации, никакой хард... Я эту проблему в своем локальном скопе, в своем харднессе решил на 100%.
У меня на 100% нет ни одного места.
А как?
Скиллом каким-то?
Нет, ну, я тот, который писал харднесс.
Я, который знает, какие тулзы Harness'у даны путем ограничений и заворачивания всего, что надо завернуть.
Мой Harness не может вызвать ничего того, что Web API не может вызвать, и не может его вызвать никак иначе, чем Web API.
То есть, если там должен быть ключ какой-то, так он будет ключ, такой же, как получит ваш браузер.
И вот это все.
Ниоткуда с другого он взять место не может.
Я за него уверен на 100%.
Все Security View, что я проводил при помощи этих Frontier-моделей, они в конце концов сдаются, говорят, нет, ты нарушаешь наши порядки, мы отказываемся дальше вглубь идти.
Кстати, это хорошая идея, чтобы вот именно как браузер, потому что как бы много работы было проведено с браузерами, и то есть они, ну, можно сказать, что можно доверять.
Конечно, мы умеем как недоверенность среде давать чувствительные данные.
Это решенная проблема.
Но вот в проблеме локального Харнеса, которому надо действительно так много делать и вот так заграничивать нельзя, как я ограничил свой, пока не придумали, как решить.
Но я уверен, что можно.
Будет у меня выходные без мотоцикла, я этим займусь.
Мне кажется, гость имел в виду, что по природе своей
Модели склонны к тому, что, так как они языковые, и у них есть вот эта тенденция, типа, что им сказали делать, и если, как им сказали как-то по-новому, как еще не изобретили, они это сделают.
То есть, мне кажется, в этом есть какая-то такая, ну, не знаю, натуральная, естественная часть того, почему эта проблема очень сложная.
А еще мы с вами ходим харнессом.
Мы хотим им все разрешать.
Мы запускаем взаимодействие с Keep Permissions.
И мы с вами говорим, ты должен у меня читать .env, чтобы куда-то для нас этот запрос выполнить.
И разграничить подозрительное, но полезное действие или вредное действие довольно сложно в этих условиях.
Когда ты пишешь свой харнесс, ты можешь все там огородить, довольно-таки сильно зарестриктить.
Но человек же может отличить...
Все сложно.
То есть ты знаешь, что тебе там, не знаю, RM-RF не надо делать?
Почему агент, по идее, тоже должен знать?
Так мы не от хорошего... Я вот еще добавлю.
То, что мы разрешаем, allow all, ему даем, или там auto-режим, это не от хорошей жизни.
Это потому что харнесы убогие, которые у нас есть.
У нас нет никакого харнеса, который вменяемо отвечает на вопрос «А как мне быть, когда мне нужно передать что-то из environment?»
Куда-то в модель.
Как это сделать правильно?
Они оставляют этот вопрос на наше рассмотрение.
Ну, как-нибудь реши.
Реши сам, к чему ты даешь перемещение.
Нам нужен opinionated harness.
Такой harness, который будет работать, как я для себя решил.
И он будет делать все, что надо, вот сам, прямо из коробки.
Увидит .env файл.
Он знает, что его нельзя трогать руками, можно только проксировать.
У прокси будут какие-то специальные правила, которые будут покрывать все случаи жизни.
А которые не покрывают, извините, не покрывают, перепишите свой .env, иначе работать с вами не будем.
Нельзя просто требовать от людей, чтобы они себя безопасно вели.
Им надо предоставлять для этого какие-то средства.
А они не представляют, они вообще не заморачиваются этим.
С их точки зрения, YOLO-мод, ну и вперед.
Так эта безопасность ограничивает то хорошее, что мы делаем с харнсами.
Они же не заставляют нас YOLO-мод включать, мы сами включаем, потому что мы хотим, чтобы он без остановки молотил 10 часов, например.
Да-да, потому что другой режим их не способен молотить 10 часов.
Это их проблема, не наша.
Они не придумали, как это сделать.
Просто мы сами себя в ловушку загнали.
Нас же никто действительно не заставлял давать все permission.
Нам 10 раз везде объяснили, что это небезопасно.
Ты запускаешь dangerous mode.
Но в погоне за...
Дедлайнами, деньгами, количеством фич мы сдались и дали эту автономность, потому что действительно, если сидеть и апрувить, и ревьюить каждый реквест, который Клод просит сделать, то продуктивность падает, очень сильно падает, я по себе заметил.
А когда даешь себе доступ, то, пожалуйста, работа летит, но мы сами себя в эту ловушку загнали.
Опять же, это не проблема вот такая, либо так, либо так. Это проблема в том, что третий путь нам никто не пытается даже сделать.
У меня был случай, когда пришел коллега и говорит, слушай, у меня есть такой хостед у нас в компании, Cloud Code, который бежит для всяких оптовских, не оптовских, а саппортовых вещей.
Пришла коллега и говорит, хочу, чтобы...
Я могла в базу данных писать.
Прямо в базу данных SSH запускать, и вот эти все пайплайны работали.
Оно мне не дает.
Конечно, не дает.
Я написал, чтобы не давало.
Потому что черт его знает, что они там напишут.
И попробую это отделить добрых от злых.
И, казалось бы, два пути.
Есть третий путь.
Третий путь — это попросить тот же клауд-код, что я и сделал.
Давай мы с тобой напишем для неё специальный гейтвей, который не надо было ей никогда использовать SSH больше в жизни.
Вот для всех её задач, чтобы была веб-ручка, какая-то рест-ручка, которая умеет только это делать.
Её никак хакнуть нельзя, она вот такая.
Вот она ничего другого делать не умеет.
Через неё РМ, РФ не сделаешь.
Ну, как бы ты ни хотел, не сделаешь.
Сможешь вот эту query запустить, в которой прописан файл, в котором она даже доступа не имеет, модель.
Ну, прекрасно решили проблему.
Получается, такой DMZ получается.
Да, мы создаем DMZ, на самом деле, со своими фиксированными ручками.
И эти ручки — то, что мы разрешаем агенту дергать.
Которые раньше были опасны, а теперь они тоже небезопасны.
Но, во всяком случае, мы радиус опасности знаем.
Да, она сможет дописать в базу
Умпутун, Умпутун, Бобук, Бобук,
Мне кажется, мы тут как раз плавно возвращаемся к теме Agents API.
То, что OpenAI пытается разработать и нам всем предоставить.
Песочницы, выполнение на стороне OpenAI.
Весь тот harness, который будет жить в облаке.
Возможно, как раз таки они в эту сторону и смотрят, чтобы забрать всю эту complexity, взять все риски на себя.
Может быть, хотя на первый взгляд это звучит еще более пугающе.
Настолько сдаваться облаку и их... Однозначно, да.
Ну, это как в свое время все AWS сдались, да, потому что все-таки выхода другого не было.
Вот, и, возможно, и здесь все придут к тому, что, окей, раз уже все равно модели учатся на наших переписках, да, так почему уже мы будем прятать все остальное от них?
Давай следующая тема.
Ксюша, какая у нас была?
Так, следующая тема.
В общем, тут какой-то бум и возрождение Terminal UI.
Вот он, ты у нас по Terminal UI.
Подожди, подожди.
Он меня тут призывает, чтобы я взял на заметку.
То бишь, он первый раз узнал, что такое charm такое бывает, и рассказывает, что этим надо пользоваться.
Этой новости сто лет в обед.
У них есть развернутая инфраструктура вокруг этого.
И да, действительно, мои туи-приложения все вокруг него и сейчас живут.
Спасибо, спасибо за информацию.
Да, типа, про них, мне кажется, знают все, кто хоть раз делал 2-in-a-go.
Ну, то есть, я так понимаю, что... Ну, видишь, человек хотел поделиться.
Мы не ругаем.
Молодец, что поделился.
Едем дальше.
OpenAI выпустил чат GPT images 2.5, и там всякие новые штуки.
Я хотел сказать, кстати...
Я тут попробовала ChatGPT Images, и Siri сделала мне этот... Блин, ну насколько ChatGPT крут!
Я тут даже пробовала, типа, а сделай мне этот рисунок, как бы нарисовал восьмилетний ребенок.
Вообще!
Просто реально!
Вот смотришь, и реально, ну вот так бы примерно и нарисовал.
Ну, в общем, я к тому, что мне прям понравилось уровень того, уровень каких-то вот деталей и вообще какой-то своей ситуации, которую ты можешь описать и тебе нарисуют.
Прям круто.
Просто мне кажется, вот имиджи, это было мое такое разочарование.
А сейчас прям действительно круто.
А как этим это... Ну, я понимаю, что для API понятно, зачем это, как этим пользоваться.
А руками этим можно пользоваться?
В какое место заходить?
Просто в чат GPT, когда имиджи рисую, специальное приложение для этого есть?
Нет, просто в чат GPT даже не надо имиджи никуда, просто рисуй мне картинку.
Да, он говорит, я вызываю вот такой-то tool, да, и всё делает.
Ещё у них, кстати, я вот посмотрела, тут у них есть, по-моему, отдельная ссылочка, точно была, где там все свои картинки можно посмотреть и как-то там, я не знаю, тарироваться на них и так далее.
Да, это, по-моему, в МО, да.
Это сейчас ушло, но мне очень понравилось.
У них, конечно же, будут эксп...
Да-да-да, но вот у меня сейчас оно и ниже куда-то засунулось.
Вот мне нравится.
Вначале у них там Explore, они тебе предлагают разные тулзы, но мне больше, как бы, мне интереснее над своими картинками иногда там что-то улучшить.
Вот такое тоже есть.
Короче, Умпутун, попробуй и дай своей девочке попробовать.
Мне прям даже интересно, она же у тебя художник, что она скажет, достаточно улучшились или нет?
Не, ей только скажешь слово AI, она сразу, сразу начинает ругаться различными словами, да.
Серьезно?
Она настолько против этого?
Настолько.
И у них вся тусовка этих художников настолько против.
А почему?
Они посчитают, что они научились бесплатно на достояние человечества или что?
И это тоже.
А в том, что у них вообще нет души, на самом деле, все это полная фигня.
И только лохи такие, как ее отец, могут считать, что то, что я рисую, можно использовать.
Вот так вот у них все, да.
Да, еще прикольно добавили...
Что из кодекса тоже отлично вызывается генерация изображений.
То есть, собственно говоря, если кодекс генерит какой-нибудь сайтик, он может и изображение генерить.
И вот просто по запросу кодекс прекрасно вызывает их имидж-модели.
Действительно давно уже.
Да, кодекс генерит давно, но вот про последнюю модель я тут генерировал визуализацию интерьера, и вполне неплохо.
Да, он может что-то развернуть не той стороной, там что-то как-то криво повесить, диван криво поставить, но косяков сильно меньше, чем было раньше, и для цели оценки, как будет интерьер выглядеть, это вполне хорошо даже прямо из коробки.
Не знаю, как для более высокохудожественных задач,
Как бы штука хорошая.
Я прямо доволен имидж-генерацией.
Еще они добавили прикольную функцию скетча.
То есть, типа, ты можешь накалякать, намалякать, как ты это видишь, и оно как бы дорисует.
Там они приводят много всяких разных примеров, как это выглядит.
И, ну, вот мне кажется, вот эта фича будет очень массовая.
То есть, типа...
Буквально заходишь в чат GPT, клик-клик, пальцем навозюкал, что-то отправил, и у тебя на выходе получилась классная картинка.
Да, тяжело художникам.
Раньше сколько надо было учиться, чтобы красиво было.
Но это, с другой стороны, так, как с текстом.
Раньше каллиграфия, почерк, а потом, хоп, компьютеры пришли, и всё.
И уже неважно, какой у тебя почерк.
Никто никогда не узнает.
Ты мог человека десять лет читать,
И почерк его не знает.
Так теперь уже и с картинками будет.
Ну что, следующая тема — это Luditas Hacker News.
Запустили Hacker News без AI.
Трад-новости, получается.
Традиционные, так сказать.
Они три запустили.
За последние три дня запустили.
Я три разных читал.
Этот анслоп, по-моему, первый был, который они запустили.
Потом выпустил чувак, я не помню, как назывался, но ему подсказали, что нужно другой домен купить.
Ньюс и Y-комбинатор убрать AI буквы.
Прикольно.
И он такой домен тоже сделал.
То же самое, но там скучные такие новости остались без AI.
То есть, если просто убрать AI-новости из того, что есть на хакер-ньюс, остается мало того, что можно гордо показывать.
Так не, ну действительно сейчас самое интересное в ИИ происходит.
И у нас же часто тоже слушатели говорят, да достали уже вы про свой ИИ, верните нам теплый ламповый подкаст, где не было ИИ.
Да, сейчас самое интересное происходит в AI, ничего с этим не поделаешь.
И я думаю даже, мы досидим до того, когда AI будет уже не такой горячей новостью, то есть будет уже более стабильно.
Я только что провел тест на AGI, чтобы увидеть, кто фабл или астро, кто добился лучшего AGI из них.
Ну давай.
Фабл порвал астро, как тузик грелку.
А что?
Как ты проверял?
Я попросил им, нарисуя мне котика,
И показать прямо здесь.
То есть я не уточнял ничего.
Я же в терминале нахожусь.
Прямо здесь показать.
Ну-ну-ну.
Аскеарт?
Астра вообще мышей не ловит.
Она говорит, я файл создала, вот открой его чем-нибудь.
Вот тебе линк на файл.
Ну что это за человек?
А фабл понял, в каком он терминале работает.
Он пошел посмотрел.
Нашел скилл про этот терминал.
Нашел, что мой терминал умеет же картинки показывать.
Открыл картинку, показал, говорит, вот, пожалуйста, дорогой хозяин, смотри на картинку.
Слушай, мне кажется, когда кто-то из них нарисует ASCII-арт, вот тогда AGI.
Потому что это тоже, когда ты сказал, первое, что мне пришло в голову, это нарисовать просто самого простого такого котика, знаешь, ASCII-арта.
И вот мне кажется, и сказать, ну, это самый прикольный способ показать что-то в терминале.
Нет?
По-моему, они до этого такое тоже умели.
Но в моем промте было нарисовать красивого и интересного котика, и необычного котика, а показать его прямо здесь.
А ты думаешь, если ты просто попросишь котика, они тебе, они сразу так и ответят?
Ну, куда я попробую?
Ну, попробуй.
Может, они и нарисуют тебя прямо в маркдауне в своем любимом котика.
Будет все же котик в виде маркдауна.
Ксюша котиков рисует, я пойду, значит, на тему посмотрю.
Так, что там еще у нас осталось?
Лудиты запустили.
25 лауреатов Филдсовской премии о серьезном... премии... заявили, видимо, о серьезном несоответствии целей и я, и математического сообщества.
Кто такая Филдсовская премия, за что ее дают?
Кто из нас?
Кто из нас знает?
Наверное, важное.
Ну да, нет, оно нарисует нормально, прям там.
Не нарисовала в терминале без всяких этих выпендрожных существ.
Да, я не знаю про математиков, но не знаю.
Про премию тоже не знаю.
Хотел сказать, что, наверное, это общество пересекается с обществом людей, которые говорят, что хватит уже про AI в подкасте говорить.
И вот этих, которые хакер-ньюс две версии сделали без AI.
Да нет, мне кажется, тут же...
Они говорят, что тут серьёзно не соответствует цели ИИ и математического сообщества.
Мне кажется, я тут... Я не читала тему, я могу привести свою мысль, ну, как бы, своё, как бы, видение этого, которое я уже много раз встречала.
То есть...
Есть небольшая, ну как, не знаю, небольшая или большая проблема в том, что компании, которые сейчас занимаются ИИ, которые двигают ИИ вперед, это две компании, которые очень хотят выйти на IPO, и которые как бы, ну, особенно OpenAI, у них как-то немножко это, цель оправдывает средства немножечко.
Такое ощущение.
Ну, судя по тому, что они какие-то там, я не знаю, боты для взрослых делают и всякое остальное.
Что такого плохого?
То есть не хочется
Не хочется им в руки давать AGI, если они решили, что это единственный для них способ.
Я не знаю.
Мне кажется, что ты бы хотел дать в руки безграничную силу компании, которая
Хотел бы я дать своим пользователям возможность генерировать порнуху в реальном времени в любом виде.
Нет, это другое.
Это, понимаешь, это то, вот они не нашли больше ничего другого, чем зарабатывать деньги, кроме вот этого.
Это немножечко консервный.
Ну почему?
У них многие другие есть способы зарабатывать деньги.
Почему не нашли ничего?
Вот я не знаю, у меня, например, постоянно вылезает реклама, чтобы я, типа, подала рекламу в OpenAI, и они мне даже, типа, Ads Credit дают.
Я думаю, блин, чуваки, как бы я не знаю.
Подожди, подожди, подожди.
Антропик живет, в смысле, денег, которых много.
Они живут из двух мест. Из корпораций они живут, где они везде пролезли.
И они живут с массой подписок, которые по-любому выгодны им, все еще остаются.
Когда перестают быть выгодными, подрезают лимиты, вот это все регулируют.
Они нормально на этих двух узких продуктах живут.
Продавать токены по килограммам.
Так нет, у меня как раз нет вопросов к Антропику.
Мне кажется, у Антропика как раз такая классная, уникальная компания.
Так GPT продает то же самое.
Они то же самое делают.
Они также продают подписки и точно также продают интерпризам меньше, хуже, ниже.
Подожди, но GPT, у них еще есть реклама, и у них есть боты для взрослых, и еще всякие странные продукты.
Они еще немножко шьют.
Ну, хорошо.
Что ты отсюда против?
Мне кажется, они хотят шить больше, если я про это.
А антропик, мне кажется, они хотят выбивать разные профессии, что гораздо, ну, что грустно для общества, но на самом деле гораздо более понятно их модель монетизации в общем.
Короче, что я хочу сказать.
Мне кажется, компании, которые сейчас двигают AI, они очень сильно, очень как бы жестко мотивированы такой короткосрочной прибылью.
То есть не просто вот будущее долгосрочное, что нормально в капиталистическом обществе,
А вот краткосрочно выйти на IPO, иначе они боятся, что они вообще перестанут быть компаниями, видимо.
И это может быть действительно с математикой не очень, скорее всего, хорошо.
Математика тут была давно, до этих двух компаний, и останется после, я думаю, надолго.
Если наш мир не закончится, конечно, из-за AGI.
Да, спорь.
У Антропика сейчас вроде бы с финансами все относительно хорошо, они даже вроде как прибыльные.
А OpenAI сейчас в жестких минусах.
Там что-то типа у них минус 30 или минус 40 уже миллиардов.
И аудитория OpenAI — это в основном домохозяйки, которые пользуются бесплатной подпиской.
И таких там что-то типа 80-90%.
Это про то, что ты, Умпутун, отвечаешь, что OpenAI не нашли свою модель монетизации.
Мне кажется, не нашли.
То есть, мне кажется, что их вот эти вот попытки рекламы и чатов для взрослых, это как раз попытка найти свою монетизацию, потому что то, как они сейчас живут, они не могут жить.
Плюс они там пытаются кодекс свой пристроить вместо... То есть, Антропик как раз нашел нормальную, честную, прибыльную и эффективную модель.
С их новыми моделями, которые доступны теперь становятся на бедроке практически так же быстро, как и модели от Антропика.
А я напомню, еще два месяца назад их не было вообще, или три месяца не было никаких моделей.
Вообще ничего не было на Амазоне.
Теперь все, бери, не хочу.
Ради Бога.
Они теперь конкурент первого уровня.
Причем с моделями, которые не хуже, а иногда даже и лучше.
Я думаю, это вопрос времени, пока их вот эта монетизация починится.
Начну их Enterprise покупать, как не в себя.
Всё у них в порядке будет.
Не волнуйтесь.
Так а зачем, если, ну, то есть ты имеешь в виду, что сейчас будет гонка цен с Anthropic?
Зачем Enterprise?
Вот они пришли на Anthropic.
Anthropic сейчас всё равно, мне кажется, в лидирующих позициях.
Зачем ему переходить на OpenAI?
Ну, например, им может показаться, что для их вида задач Astra работает лучше, или Sol работает лучше, чем Opus, Astra работает лучше, чем Fable, и по цене им получается дешевле, потому что токенов меньше тратить, несмотря на то, что формально цена одна и та же, ну, это же зависит, как используешь токены.
Есть много всяких причин, почему Enterprise вполне согласится перейти и радостно побежит.
Ну, пока вот я точно не вижу, то есть, мне кажется, ни статей мы не видели, что все приходят на OpenAI.
Я как компания перешел с Anthropica на
OpenAI в своем харнессе.
Да ладно?
По соображениям эффективности.
OpenAI достаточно хорош.
Серьезно?
Ты прям перешел?
Ты не платишь антропику?
В своем харнессе.
А, то есть ты как бы и тому, и другому платишь, но... Да не в том, что я для программирования использую.
В том, что используют люди в моем продукте, оно используют модели OpenAI.
Всё, я перешёл исключительно из... А, потому что эффективнее, по-твоему, для людей, да, получается?
Цена-качество несравненно лучше оказалось.
А-а-а, интересно.
Вот тебе пример интерпретации.
Но подожди, да, но почему, например, вот ты перешёл для этих, для людей, а почему для себя ты не хочешь перейти?
Или ты одинаковое количество денег туда и туда заносишь?
У меня и там, и там... У меня и там два аккаунта, два, и там два.
То есть всё ровненько.
Ну ладно, посмотрим.
Не знаю, мне почему-то кажется, что как бы какое-то, так как они идут ноздрям-ноздрю, какой-то жёсткой необходимости переходить с одного на другого нету.
А так как Anthropic был как бы чуть-чуть пораньше, то я не вижу какого-то глобального перехода.
Но может он впереди.
Тут смотри, ты ещё не учитываешь, что очень много Enterprise сидит на Microsoft 365 подписке.
И там как раз-таки есть Microsoft Copilot, куда интегрирован, я так понимаю, что модель от OpenAI, потому что их Copilot очень похож на ChatGPT интерфейс.
И, ну, в принципе, Microsoft же партнерились с OpenAI, поэтому мне кажется, что у них шансы очень хорошие отвоевать этот рынок.
Ты не путай, во-первых, приложение Copilot, которое, типа, имитирует ChatGPT.
Нет, я понимаю, что это разные вещи, но в принципе оно работает очень хорошо в плане
Но в какой-то момент они, например, вот тот Copilot, который у них встроен в офис, они, не знаю, по крайней мере, заявляли, что они перейдут на модели типа Clot.
И у себя в промо-материалах везде начали клоуд.
Ну и плюс давно известная тема, что OpenAI с Microsoft расходятся, и в конечном итоге они, наверное, объявят, что все, мы большие партнеры.
Они как-то недавно побили горшки, какой-то скандал между ними, буквально на днях, вчера-позавчера был.
И кто-то сказал, что вот это уже последнее, все, последний гвоздь.
Видно, что разошлись.
Не помню, в чем именно, но всем было видно, что разошлись.
И я по поводу вот этого твоего, Ксюша, посыла о том, что у этих короткие цели, у этих длинные,
Люди, которые строят дата-центры, которые, скорее всего, окупятся через десятилетия, в лучшем случае, и вообще у них, по-моему, уже нет никакой модели, как эти дата-центры окупить в ближайшие десятилетия, они тоже в далекую перспективу смотрят.
Уж это не такие, которые вот мы сейчас быстренько денег наворуем.
Нет, они согласны деньги вкладывать, согласны деньги тратить.
В далекой перспективе они получат чего-нибудь себе.
Много-много всего.
Ой, я думаю, в математике немножко подальше перспектива.
И, опять же, мы не читали статью, это просто моё такое вольное прочтение, что в математике цели какие-то более такие издалека идущие.
Да там статья примерно про то, что, типа, решения сделаны при помощи бездушной, люди, типа, не вникают, что происходит посередине, и вообще это рушит весь научный принцип, что, типа, как так.
Ну, кстати, это интересный вопрос, как наука и куда она будет идти.
Там про программирование говорили, а ведь про науку тоже надо не забывать.
Это интересно, на самом-то деле.
Причем наука очень такая же какая-то заскорузлая тема, там все очень как бы традиционно делается.
Я уверен, такие же статьи выходили в момент придумывания человечеством логарифмической линейки.
Все, математика уже не та.
Мы уже не будем вот так в столбик считать, как раньше считали.
Мы забудем вот это святое дело.
А уж калькуляторы, когда вышли, наверное, владельцы алгоритмических линейок били по головам этих новых владельцев калькуляторов.
Ладно, давайте на следующую тему.
Так, GitHub объявил Copilot для JetBrains.
Что значит?
Обновил, не объявил.
Чего?
А, обновил, обновил, да.
Вон там 100 лет в обед.
Компании могут централизированно управлять политиками, ограничивать доступы агентов.
Ну, окей.
Подтягивает его, видимо, к состоянию копайлота от вес-кода, если я правильно понимаю.
Он всегда отстаёт, но вот время от времени догоняет.
Так, ну у нас тут как-то прям со всем тому же темы, но если хотите, вы можете обсудить следующее.
Журналу юному технику 70 лет.
Как можно это не обсудить?
Я вот подумала, что это реально, мы будем это обсуждать.
То есть, погоди, погоди, юный техник, ты не выписывал журнал «Юный техник», ты недостаточно стар для этого.
Нет, я уже другого, мне кажется, поколения человек.
Это было вообще что-то, понимаешь, это то, что я ждал, вот оно придет, я открою, я почитаю.
Это реально было событие, он раз в месяц, по-моему, выходил же, да?
Ага.
Это прямо вау.
Я на этой...
На этой волне всяких других юных наподписывалось.
Юный химик, юный натуралист.
Но все они по сравнению с юным техником не зашли.
То есть больше года подписки эти не продержались.
Это великий журнал был.
А сейчас там что публикуют тогда?
Пусть нам такие же старички расскажут, какие юные техники.
Я вообще не знаю, к чем он живет сейчас, как вообще он живет.
Да, сейчас бывают журналы какие-то.
Есть сайт, наверное, какой-то.
Да я тоже не знаю.
Ой, я вспомнила Компьютеру.
Сейчас бывают журналы, но не знаю, как сейчас.
Но я тогда ждала Компьютеру и прям прочитывала от корки до корки.
Да, было хорошо.
Эх, журналов сейчас не бывает.
Ужас.
Там следующая тема хорошая.
Про то, как Хердер привлёк 6 миллионов.
А хорошая она в контексте того, что, может, Эйджи Тором что-нибудь привлечёт?
Да, ну, денег этих диких навалом снаружи лежит.
Только попроси, ну, зачем мне чужие деньги?
У меня своих хватает.
Так аж за что?
То есть что они собираются сейчас делать с этим деньгами?
Да не важно что.
Они работают в AI.
Понимаешь, в AI.
Если ты работаешь в AI, тебе не надо рассказывать план того, как ты станешь богатым.
Это уже не важно.
Они сделали портал.
Портал и портал.
Я ищу людей, которые...
Да, IntuHeader, people who live, которые живут в терминале.
Люди, которые верят, что терминалы — это будущее ИИ.
О, Господи, я не знаю.
Это какая-то... Даже читать не могу.
Честно говоря, мне кажется, это временное явление терминала.
Я хоть и там в терминале сижу, но когда вот я... Вот в последнее время пробовал кодекс десктоп-приложения.
Ну, работает идеально там.
Классно можно хранить проекты, можно переключаться между проектами.
Это к тебе терминалы вообще попадались, понимаешь?
Да, да, к тебе согласен.
Умпутун, мне кажется, будущее AI — это вообще голос, скорее всего, а не терминалы.
Это уж реально будущее AI — терминалы.
Near interface.
Не знаю, мне с трудом верится, столько денег ему дать за то, что он просто, ну как, я не понимаю, я так понимаю, что там нет какой-то суперидеи или ещё чего-то.
Там в эту сторону двигаются разные программы.
То есть, например, взять того же T-Free Code от этого Фео, который вообще непонятно, как он собирается на этом зарабатывать, но он точно как-то на этом собирается зарабатывать.
Плюс еще есть Орка, кондакторы и прочее-прочее.
Просто Herder, типа, это такой, типа, о, он в терминале, как бы для программистов.
Чем они зарабатывают, собирается непонятно.
Он из них не самый продвинутый и не самый удобный.
Он, собственно, был той причиной, когда я решил забить на ожидание того, что кто-то это сделает правильно, и написал свой терминал.
Его Бобук так хвалил, я его попробовал, разочаровался целиком и полностью.
Не то, не мое, не так. Не так надо делать, сказал я. И пошел делать, как надо.
Окей, что дальше пишут?
Так там уже вроде что-то ничего такого нет.
Мы же решили уже, что все.
Или ты хотел?
Да нет, если ничего не пишут.
Исследователи улучшили кодинг, результат Квена.
Ну, в общем, я не знаю.
Я, конечно, жду, когда локальные модели будут.
Подожди, ну ты заказала себе уже этот самый?
Куда его ставить-то?
Нет, пока еще нет.
Заставила работу купить себе за 12 тысяч долларов машинку?
Нет, я пока еще нет.
Но я имею в виду, что когда-нибудь дешевле Apple же сейчас выпустит какой-нибудь этот... Наоборот.
Один из моих доводов был тому, что если будем ждать до января, то, скорее всего, они дороже будут.
Причем это, по-моему, тот довод, который сработал в конце концов, когда я убеждал, почему имеет смысл прямо сейчас потратить 12 тысяч долларов.
Причем мы не одну машинку купили, чтобы вы не думали, а каждому по машинке купить.
А, так подожди, ты решил все уже?
Ты уже пошел в локал?
Ну, если я...
Пойду в локал.
Мне надо будет этот локал над чем-то запускать.
Какие-то части локала у меня уже есть.
Так я и говорю, ну то есть ты всерьез готовишься уже это делать?
Да, да, конечно.
А, я не знала.
Может, я пропустила, либо ты сегодня это рассказывал.
Не, ну круто, молодец.
Не, я не собираюсь локал программировать.
Я собираюсь другие вещи в локал делать, связанные с оптом, с управлением.
Не связанные с программированием.
А почему не программировать локал?
Потому что плохо получится.
Потому что никакая из этих моделей, что мы туда засунем, не... Подожди, а почему DevOps, ты считаешь, нормально получится?
Это, конечно, это просто.
Я думаю, любая модель сейчас среднего размера может с DevOps справиться здорово.
Интересно.
То есть ты хочешь, твоя стратегия — это потихоньку как бы перетаскивать туда более простые, более тривиальные задачки на локал, а пока платить за какие-нибудь облака только для сложных задач.
Интересная мысль.
Это не вопрос экономии.
Я не пытаюсь экономить то, что я за облака плачу.
Я пытаюсь сделать те задачи, которые невозможно сейчас... Не, не, я понимаю.
Это вопрос как бы селс... Ну, невозможно сейчас сделать... Например, я не могу обрабатывать реальные...
Данные заказчиков, даже если эти данные, даже если это бедрок, понимаешь, который типа локальный.
Понятно, понятно.
А тут у меня все это будет.
Для обработки данных, по-моему, любая модель нормальная подойдет.
Понятно, то есть ты пытаешься решить проблему, чтобы не отдавать данные этим.
И я думаю, что это очень-очень-очень большой вопрос не только для тебя, но и для компании любой величины.
Потому что многие компании... У тебя-то, понятно, регуляции.
Все компании с регуляциями, они не могут это делать, правильно?
То есть им нужен локал.
Плюс, мне кажется, многие компании просто не хотят отдавать никому свои данные из-за каких-то других моментов, правильно?
Так что интересно, куда это всё пойдёт.
Я думаю, это ещё одна опасность для этих компаний AI, которые хотят выйти на IPO, а потом что они будут делать?
Как они будут локально эти модельки устанавливать?
Может быть.
Они научились вполне, они научились с этим справляться.
Какой-нибудь Google Vertex и они там все PCI compliant, то есть можно запускать модели на машинах, на которых нет интернета, нет ничего, есть только доступ вот, например, к API Google Vertex GCP.
Я думаю, с точки зрения сохранности и всяких полисей данных компаний, вот это как раз решено, и у крупных AI-вендоров таким образом инфересы все равно покупают.
Наверное, стоит крыло.
Ну, тоже верно, но все равно, не знаю.
Да.
Окей.
Мы проговорили про много разного и три часа времени.
Ну, при том количестве.
Можно закончить на довольно такой забавной новости про то, как про плодовую мушку.
Про то, что типа сейчас везде гуляют мемы про то, что вот этот есть оцифрованный мозг мушки.
И его выложили в открытый доступ, и люди там всякое делают на этом мозге, там, типа, играют в Beat Saber, играют в Super Mario, там, например, моделька, чё там, нарезает шаурму, ещё что-то.
Ну, то есть там, типа, чё-то вообще люди как-то угорают с этим, и... Подожди, а как на мозге, мошке можно играть в Beat Saber?
Ну, то есть, типа, они подобрали вот какую-то комбинацию так, что, типа, они активируют нужные нейроны, а она реально, типа, лапками машет, типа, этими саблями этим нарезает.
То есть, не то, что она думает, я просто её телом управляю, типа, через сигналы мозга.
Нифига себе!
Вот это да!
Я думаю, Мушка не подозревала, что она такие финты может вытворить.
Я думаю, Мушка не первая будет в этом ряду.
Тут Илон Маск со своим нейролинком тут под боком.
Скоро мы будем лапками латать.
Слушай, да, мне не хочется, чтобы когда-нибудь обсуждали, что можно с человеком так. Как-то даже с Мушкой как-то не очень, но с человеком так совсем грустно.
Да с Мушкой норм. Так бы ты её полотенцем убила, а так она, видишь, развлекает.
Ну да, я согласна, всех, кого ты не убиваешь полотенцем, ну, всех, кого ты можешь убить полотенцем, вообще как-то куда ни шло.
Да и вообще с мышами вон сколько экспериментов, если так подумать.
Это же такой же эксперимент, считай.
Точно.
Я жду, когда возникнет движение в защиту прав и я. Я уверен, уже есть дебилы, которые этим занимаются, но мне кажется, мы об этом скоро услышим.
Появится какой-нибудь супердебил.
Слушай, так надо его просто остановить, чтобы его не мучить.
Кого?
Дебила или AI?
AI.
Возможно, это будет одно из предложений.
Перестаньте эксплуатировать AI, выключите его срочно из розетки.
Иди знай, что тебе придет борцам в голову.
Но мы дождемся, я уверен, мы дождемся.
Давайте на этой пророческой ноте будем сегодняшние подкасты завершать.
До следующей недели, Ксюша.
Молодец, что пришла в конце концов в гости.
Вообще вам огромное спасибо.
Без вас я бы сегодняшний подкаст просто бы не начал.
Он был... Не дотянул бы до Ксюши.
Не, я бы не начинал бы его даже вести.
Ну что, я буду тут бу-бу-бу-бу один про Apple, про часы.
У тебя раньше был подкаст в одно лицо.
Это другой жанр.
А что сейчас?
Другой жанр совсем.
Всего пока, до следующей недели.
Всем пока.
Пока-пока.